[[toc]]

## 滚仓



## 关键指标

1. 持仓
2. 市场龙头
3. 今日涨/跌幅榜
4. 大盘指数

面对屏幕，感受资本的脉搏，跟随市场的心跳；在波峰与波谷之间追涨杀跌，洞察人性的贪婪和恐惧；在市场的四季轮回中，度过比平凡春夏秋冬更多的波澜起伏。





## 常见交易生涯

- 第 1 年，你可能会经历多次爆仓，因为你不知道自己在做什么
- 第 2 年，你会学习可以找到的一切知识
- 第 3 年，**你将 90% 的知识扔掉，专注于真正重要的东西**
- 第 4 年，**你有一个具体的交易计划**，以便在金融投资中稳定盈利
- 第 5 年，你会看到交易的一致性
- 从第 6 年开始，**在经历了起起落落之后，你会意识到唯一被动的事情就是在每笔交易中支付手续费**





## 交易为生指标

- 无负债

  永远不要为了偿还债务而交易，这只是在挖一个更大的洞；

  因为交易需要控制情绪，当你负债累累时，你拥有的任何控制权显然都已经抛诸脑后。因为现在的你只有一个念头：赶紧把欠的钱赚回来。

  你开始承担更大的风险，因为你想快速赚钱。你不愿意减少损失，因为你不想认输。你对自己施加了如此巨大的压力，事情很容易失控。最终，你的账户爆仓，负债甚至变得更多。

- 能够持续盈利

  交易利润必须高于机会成本（工资收入）

  1. 至少需要50W本金

     小本金根本无法制造稳定的利润以维持生计。

     你无法用只有一个 1W 的账户试图以交易为生！

  2. 预留无收入生活保证金

     应该预留 12 个月的生活费，这是为了确保即使没有盈利也能生存。

- 热情

  马丁 · 舒华兹（Marty Schwartz）一位股市天才操盘手，花费 10 年时间才开始盈利。想想比尔 · 盖茨、史蒂夫 · 乔布斯和沃伦 · 巴菲特，他们每个人都经历很多磨难才取得突破，推动他们前进的是热情，而不是金钱。

  所以，如果你只是想赚钱，就去开网约车、补习班或打工，这些比交易更容易赚钱。但是，如果你对交易充满热情，则可以考虑走这条路。

- 不把交易当作ATM

  如果你打算通过交易来为自己最新的玩具、小工具，或其他东西提供资金，那就大错特错，这样做会导致巨大的灾难，因为你将期望寄托在市场上。你期望市场给你让步、给你利润，相当于你试图让市场屈服自己，而不是严格遵守交易规则。

  所以如果你希望购买一件新东西，请不要依赖于交易利润。更明智的做法是在其他地方省钱，并通过单独的银行账户购买。





## 交易的一致性

一个交易系统进行拆分，无外乎两个方面：

- 分析方法的一致性

  交易行动取决于交易信号的出现，而交易信号是交易分析的结果。

  频繁切换分析方法必然导致盈利概率的改变，不稳定的盈利概率自然产生不稳定的交易结果，最后甚至导致出现大幅亏损。

  当然，很多人总要经历过一番摸索，但摸索定型后千万不要轻易改变自己的分析方法。

- 资金管理的一致性

  资金管理包括仓位和止损幅度。

  控制仓位和止损幅度其实都是为了控制风险，所以其两者本身并不需要每笔交易都保持一致，而是要把每笔的风险控制在一致水平。

而交易的一致性就是要求在交易的过程中，各个方面都要保证一致。

> 但是，交易一致性并不是市场交易的灵丹妙药，
>
> 他首先要取决于交易系统的正确与否，如果一套交易系统不能盈利，那严格遵守只能是亏了又亏。



## HOW TO Continuous Profit

- 探索一种**新的交易策略**，使自己在牛市和熊市（多周期）中都能获利
- 对**投资组合采用不相关的策略**，在时间周期内制造更多的入场机会
- 持续**优化调整**现有的交易策略，**学习回测**！
- 持续扩大资金池
- 根据操作种类，选择更适合的经纪商





## 交易策略

- 趋势跟踪

- 系统交易

- 均值回归

### 支撑/阻力策略

支撑和阻力会引起大量投资者的关注，有些人下单等待市场反转，另一些则下单等待突破。

由于这是一场**零和博弈**，因此，为了使一方盈利，另一方必须亏损。

1. 判断当前趋势

   - 下跌趋势中，支撑倾向于被突破
   - 上升趋势中，阻力倾向于被突破
   - 在盘整阶段，支撑和阻力往往会被突破

2. 标记支撑 / 阻力区域

   将支撑和阻力视为图表上的线是一个巨大的错误，因为你将面临以下两个问题：

   - 价格靠近支撑 / 阻力，你错过上车机会
   - 价格越过支撑 / 阻力，你认为形态已经失败

















