[[toc]]

## 内容农场

Content Farm，是指为了谋取广告费等商业利益，或出于控制舆论、带风向等特殊目的，快速生产大量网络文章来吸引流量的网站。

特征：

1. 利用 API 和 RSS 对别人博客内容采集后产生的内容
2. 通过关键词和正常文章（多以小说为主）组成的乱七八糟的文章
3. 批量产生的大量质量差的信息内容
4. 复制别人的原创内容

### 反制工具

[使用**uBlacklist**插件屏蔽搜索结果](https://github.com/cobaltdisco/Google-Chinese-Results-Blocklist)





## 碳达峰/碳中和

- 碳达峰

  是我们国家承诺在 2030 年前，**二氧化碳的排放不再增长**，达到峰值之后再慢慢减下去；

- 碳中和

  碳中和是指到 2060 年，针对排放的二氧化碳，要采取植树、节能减排等各种方式**全部抵消掉。**

**产生背景**

> 1850年以来，尤其自20世纪70年代之后，全球近 地面气温一直处于上升趋势，已经并将持续对地球生 态系统和社会经济系统产生重大影响。为应对温室气 体增加导致的全球气候变化问题，国际社会提出了巴黎协定。
>
> 《巴黎协定》规定，签署国每五年需设定减少温室气体排放目标。
>
> 该协定旨在将全球平均气温升幅控制在与工业革命前（十八世纪）相比 2 摄氏度以内，并努力争取控制在 1.5 摄氏度以内。

## 碳市场

碳市场一般指**碳排放权交易形成的市场**，碳排放权交易（简称 “碳交易”），实质是将二氧化碳（CO2) 等温室气体排放权作为商品进行买卖，是为减少全球温室气体排放所采用的市场机制。

碳交易市场大致可分为**强制碳配额交易市场**和**自愿碳交易市场**

- **强制碳配额交易市场**以配额（碳排放许可）为基础产品，还可纳入抵消单位（核证减排量）和衍生品交易
- **自愿碳交易市场**是没有强制减排任务的主体自愿购买项目减排量以实现自身碳中和所形成的市场

**碳交易为了解决什么问题？**

温室气体排放导致的全球气候变暖问题在经济学中被称为负外部性问题，因为排放这些气体的主体虽然给外界带来了危害，却没有支付任何补偿，把本应由私人承担的成本转嫁到外部，变成了全社会的成本。

**碳交易可以通过市场化机制，对环境负外部性进行校正，使其内部化为排放主体的成本，达到 “谁污染，谁付费” 的效果。国际上普遍认为，碳交易有社会减排成本低、效率高的优势。**



**碳市场如何运行？**

1. 假设 A 企业在今年扩大了生产，以至于实际排放量超过了政府发给它的配额量，为了足额履约，A 就需要在市场上购买一部分配额。

2. B 企业通过改进技术或减产，实际排放量比所持配额少，富余出了一部分配额，就可以拿出来卖掉，以获得收益。

如果 A 在交易期结束后无法足额上交配额，那就会面临比买配额或减排所付出的代价高得多的惩罚。如果 A 虚报或谎报了自己的实际排放量，也将面临惩罚。







## WEB3.0

[什么是web3.0](https://zhuanlan.zhihu.com/p/412075990)





## BitTorrent 

BitTorrent（中文全称比特流，简称 BT）是一个网络文件传输协议，是能够实现点对点文件分享的技术。


BitTorrent 协议是架构于 TCP/IP 协议之上的一个 P2P 文件传输协议，处于 TCP/IP 结构的应用层。它将 P2P 技术发展到了近乎完美的地步。

### 运行模式

如果有多个下载者并发的下载同一个文件，则**每个下载者也同时为其它下载者上传文件**，
这样，文件源可以支持大量的用户进行下载。

1. 根据 BitTorrent 协议，文件发布者会根据要发布的文件生成提供一个 .torrent 文件。
   客户端可从 Web 服务器上下载种子文件，并从中得到 Tracker 服务器 URL 和 DHT 网络 nodes 等信息。

2. 根据 Tracker URL 与 Tracker 服务器建立连接，并从服务器上得到 Peers 信息。
   或者根据 nodes 与 DHT 网络中节点通信，并从节点上得到 Peers 信息。

3. 根据 Peers 信息与一个 Peer 建立连接，依据 Peer wire 协议完成握手，
   并从 Peer 端下载数据文件。同时监听 Peer 的连接，并给 Peer 上传数据文件。

> 
> 依据得到 Peers 信息的途径的不同，可分为使用 Tracker 服务器和使用 Trackerless DHT 网络两种方式。
> 
> 基于 HTTP 的 Tracker 协议，
> 基于 UDP 的 Trackerless 协议，
> 基于 TCP 的 Peer wire 协议。



## 经常账户

经常账户余额，即国家投资和储蓄头寸之间的差值。

- **经常账户逆差**

  背负经常账户赤字的经济体往往会被国内储蓄不足的困扰。在缺乏储蓄却又希望实现投资、消费和增长的状况下，它们别无选择，只能从其他国家那里借入过剩的储蓄，从而导致与世界其他地区的经常账户和贸易逆差。

- **经常账户顺差**

  而拥有经常账户盈余的国家的情况则恰恰相反。它们经常受到低消费水平，过度储蓄和长期性贸易顺差的折磨。

> 美国是世界上经常账户失衡规模最为庞大的国家。该国自 1982 年至今一直都维持着赤字局面，唯一的例外是 1991 年，当时各国对其波斯湾军事行动的献金使之产生了些许盈余（相当于 GDP 的 0.05％）。
>
> 在 2000~2017 年间，美国积累了 9.1 万亿美元的累积经常账户赤字。这比同期三大盈余经济体——德国，中国和日本——共计 8.9 万亿美元的累计盈余还要多。

历史表明经常账户失衡最终会产生重大影响。一个仍然不平衡的全球经济可能会在未来几年间被迫重温以往的痛苦教训。