## 图片源类型

因为后台存储图片的方式一般分为两类：

- 将图片以独立文件的形式存储在服务器【或第三方储存】的指定文件夹中，再将路径存入数据库字段中
- 将图片转换成二进制流，直接存储到数据库的 Image 类型字段中

前端使用图片与之对应常用有三种类型：

- URL
- base64
- blob

他们之间可以互相转化：

```mermaid
graph LR
A[URL] --> B[Base64 - dataURL]
B --> C[Blob]
C --> B
C --> D[BlobURL]
```

## 类型互转方法

### URL --> Base64

利用canvas，将图片toDataURL

```js
getBase64(url) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    var Img = new Image(),
      dataURL = "";
    Img.src = url + "?v=" + Math.random();
    Img.setAttribute("crossOrigin", "Anonymous");
    Img.onload = function () {
      var canvas = document.createElement("canvas"),
        width = Img.width,
        height = Img.height;
      canvas.width = width;
      canvas.height = height;
      canvas.getContext("2d").drawImage(Img, 0, 0, width, height);
      dataURL = canvas.toDataURL("png");
      resolve(dataURL)
    };
  });
},
```

### Base64 --> Blob

JavaScript 的常见宿主环境，如浏览器和 Node 一般都包含以下 Base64 相关的函数：

- `btoa()`: Base64 编码 (Binary to ASCII)
- `atob()`: Base64 解码 (ASCII to Binary)

可以使用atob() 将base64转化为Blob

但这里要注意，atob() 处理后的结果是一段包含乱码的字符串，这是因为原始数据是二进制图片，不应该作为文本展示。

可以通过 `String.prototype.charCodeAt()` 将字符串转换为由字符编码组成的无符号整型数组，成为真正的二进制数据。

```js
function base64ImageToBlob(base64) {
  const binary = atob(base64);
  const bytes = new Uint8Array(binary.length);
  for (let i = 0; i < bytes.length; i++) {
    bytes[i] = binary.charCodeAt(i);
  }
  return new Blob([bytes], { type: 'image/png' });
}
```

### blob --> BlobURL

利用window.URL.createObjectURL

```js
handleGetBlobURL(imgBlob) {
  // 构建下载链接
  const blobUrl = window.URL.createObjectURL(imgBlob);
  const link = document.createElement("a");
  link.download = "filename-awesome1"; // 文件名
  link.href = blobUrl;
  // 触发点击
  link.click();
  window.URL.revokeObjectURL(blobUrl)
},
```

### blob --> base64

利用`new FileReader().readAsDataURL`

```js
blobToBase64(blob) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    const fileReader = new FileReader();
    fileReader.onload = (e) => {
      resolve(e.target.result);
    };
    // readAsDataURL
    fileReader.readAsDataURL(blob);
    fileReader.onerror = () => {
      reject(new Error('blobToBase64 error'));
    };
  });
}

```





## Base64

Base64 编码是用64个字符，对二进制数据进行编码的方式；一个字符8比特，所以base64编码范围在8位 以内，也就是[0,255]，同Latin1编码方式。

**所以 Base64 的作用可以简单理解为使用 ASCII 表示 Latin1。**

也就意味着不能base64对汉字直接进行 Base64 编码。

**编码过程**

- **Base64 是用64（2的6次方）个特定的ASCII字符来表示256（2的8次方）个ASCII字符**，

  也就是说三个ASCII字符经过Base64编码后变为四个的ASCII字符显示（公约数为24），

  编码后数据长度比原来增加1/3，不足3n用“=”补足。

**作用**

主要的用途是把一些二进制数转成普通字符用于网络传输，这是因为一些二进制字符在传输协议中属于控制字符，不能直接在网络上传输。

> [BASE64详解](https://segmentfault.com/a/1190000039340247)

### dataURL





## Blob

Blob （Binary Large Object）不是 JavaScript 特有的。最初，创建 Blob 是为了在数据库管理系统中使用。

该类型创建于1970年代，用于存储音频、图像或视频等大文件，这些文件太大，无法存储在常规数据库字段中。因此这个术语实际上是指“二进制大对象”。

Blob 对象表示一个不可变、原始数据的类文件对象。并且，相关的File 接口基于Blob，继承了 blob 的功能并将其扩展使其支持用户系统上的文件。

### 使用场景：

### 分片上传

针对大文件传输的场景，我们可以使用 slice 方法对大文件进行切割，然后分片进行上传。

### 存储下载数据

从互联网上下载的数据可以存储到 Blob 对象中。 例如，在一些需要鉴权的图片接口中，我们可以使用fetch的方式，将鉴权信息附在请求里，下载得到blob对象，然后使用下面的方法，将blob作为url使用。或者在前端直接通过构建Blob对象进行前端文件下载。

```
axios.get('https://xxxxxx', {responseType: 'blob'})
.then(res => {
    let url = URL.createObjectURL(res.data)
    let a = document.createElement('a')
    a.setAttribute('download', '图片')
    a.href = url
    a.click()
})
```

### Blob 用作 URL

Blob 可以作为其他标签的 URL。Blob URL/Object URL 是一种伪协议，允许 Blob 和 File 对象用作图像，下载二进制数据链接等的 URL 源。

**在浏览器中，我们使用 URL.createObjectURL 方法来创建 Blob URL，该方法接收一个 Blob 对象，并为其创建一个唯一的 URL。**这个 URL 的生命周期和创建它的窗口中的 document 绑定。这个新的URL 对象表示指定的 File 对象或 Blob 对象。相当于这个方法创建了一个传入对象的内存引用地址



注意，如果你拿到了一个blobURL，想要重新转成blob，只能将此url当作下载链接重新下载

```
axios.get('blob:XXX', {responseType: 'blob'})
.then(res => {
    // use res.data
})
```

### Blob 转换为 Base64

使用base64可以实现上传图片时的本地预览功能

### Blob 与 ArrayBuffer

区别：

- Blob和ArrayBuffer都能存储二进制数据。Blob相对而言储存的二进制数据大（如File文件对象）

- ArrayBuffer 是存在内存中的，可以直接操作。

  而 Blob 可以位于磁盘、高速缓存内存和其他不可用的位置。

-  **Blob <=> ArrayBuffer**可以相互转换。

  

```
  // **Blob => ArrayBuffer**
  let blob = new Blob([1,2,3,4])
  let reader = new FileReader();
  reader.onload = function(result) {
      console.log(result);
  }
  reader.readAsArrayBuffer(blob);
```

  **ArrayBuffer => Blob**

```
  // **ArrayBuffer => Blob**
  let blob = new Blob([buffer])
```

  

### blob与复制粘贴

将blob与浏览器`Clipboard API`的结合运用。   

> [参考文档-详解`Clipboard API`](https://www.ruanyifeng.com/blog/2021/01/clipboard-api.html)



**粘贴** 有时会遇到 在输入框拦截图片进行上传的场景，这时候就是监听paste事件，并获取剪切板内的文件

```js
document.addEventListener("paste", async (event) => {
  var items = event?.clipboardData?.items;
  var file = null;
  if (items?.length) {
    // 检索剪切板items
    for (var i = 0; i < items.length; i++) {
    if (items[i].type.indexOf("image") !== -1) {
        // paste中的item图片是 DataTransferItem 类型
      file = items[i].getAsFile();
        break;
    }
    }
  }
  // 此时file就是剪切板中的图片文件，File类型
  console.log(file);
  // 这里this.getBlobToBase64是自己实现的逻辑，使用`new FileReader().readAsDataURL`的方法
  const result = await this.getBlobToBase64(file);
this.previewImgUrl = result;
});
```

我们拿到的files就是基于blob的file类型。你可以使用FileReader的所有方法将blob变成你想要的样子

> 参考文档 - [BLOB详解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/161000123)

















## 编码方式

我们一般都是用字节(byte, 即 8 个 01 串) 来作为基本单位。

### 演变方式：

1. 刚开始的时候有了 ASCII 字符集 (American Standard Code for Information Interchange " 美国信息交换标准码), 它使用 7 bits 来表示一个字符, 总共表示 128 个字符。

2. 后来发现当用一个字节来表示字符时，七个字节表示实际内容，而第一个 bit 总是 0。

   所以 IBM 公司在此基础上进行了扩展，用 8bit 来表示一个字符，总共可以表示 256 个字符. 也就是当第一个 bit 是 0 时仍表示之前那些常用的字符. 当为 1 时就表示其他补充的字符。

3. > 再后来，虽然英文字母再加一些其他标点字符之类的也不会超过 256 个. 一个字节表示主足够了.。
   >
   > 但其他一些文字不止这么多 , 像汉字就上万个。
   >
   > 于是又出现了其他各种字符集. 这样不同的字符集交换数据时就有问题了。可能你用某个数字表示字符 A, 但另外的字符集又是用另外一个数字表示 A.。

   于是就出现了 Unicode 和 ISO 这样的组织来统一制定一个标准, 任何一个字符只对应一个确定的数字。

   - ISO 取的名字叫 UCS(Universal Character Set)
   - Unicode 取的名字就叫 unicode



### ASCII 编码

ASCII是7比特的字符集，涵盖了英语中的绝大多数字符。编码从0到127.

ASCII ((American Standard Code for Information Interchange): 美国信息交换标准代码）是基于[拉丁字母](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fbaike.baidu.com%2Fitem%2F%E6%8B%89%E4%B8%81%E5%AD%97%E6%AF%8D%2F1936851)的一套电脑[编码](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fbaike.baidu.com%2Fitem%2F%E7%BC%96%E7%A0%81%2F80092)系统，主要用于显示现代[英语](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fbaike.baidu.com%2Fitem%2F%E8%8B%B1%E8%AF%AD%2F109997)和其他[西欧](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fbaike.baidu.com%2Fitem%2F%E8%A5%BF%E6%AC%A7%2F3028649)语言。

ASCII 编码是用128（2的7次方）个字符，对二进制数据进行编码的方式。



### ISOLatin-1

也叫做(the ISO-8859-1 standard)，是8比特的字符集，定义了256个字符。以供使用附加符號的拉丁字母語言使用。

前128个字符(00000000-01111111)与ASCII完全一致。



### Unicode

Unicode的约定分为两部分：

- 规范

  Unicode 是用 0 至 65535 之间的数字来表示所有字符，65536 是 2 的 16 次方。也就是用两个字节 (16bit) 来表示所有字符。

  其中 0 至 127 这 128 个数字表示的字符仍然跟 ASCII 完全一样。

- 保存约定

  将约定好的65535个数字，用01串保存时，可以分为UTF8、UTF16两种；

  - UTF8

    表示一个字符存储字节时，根据字符对应的数字大小是可变的, 有可能是用一个字节表示一个字符, 也可能是两个, 三个. 当然最多不能超过 3 个字节了。

  - UTF16

    这个比较好理解, 就是任何字符对应的数字都用两个字节来保存。

  所以对比两者的优劣：

  - 如果全部英文或英文与其他文字混合, 但英文占绝大部分, 用 UTF-8 就比 UTF-16 节省了很多空间；
  - 而如果全部是中文这样类似的字符或者混合字符中中文占绝大多数。UTF-16 就占优势了, 可以节省很多空间，另外还有容错问题更强。



[参考：详解unicode](https://www.cnblogs.com/kingcat/archive/2012/10/16/2726334.html)





### UTF-8

UTF-8采用可变长度的编码，长度从1到4个字节不等。

编码方式解释：

UTF-8 就有复杂点. 因为此时程序是把一个字节一个字节的来读取, 然后再根据字节中开头的 bit 标志来识别是该把 1 个还是两个或三个字节做为一个单元来处理.

0xxxxxxx, 如果是这样的 01 串, 也就是以 0 开头后面是什么就不用管了 XX 代表任意 bit. 就表示把一个字节做为一个单元. 就跟 ASCII 完全一样。

> 110xxxxx 10xxxxxx. 如果是这样的格式, 则把两个字节当一个单元
>
> 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 如果是这种格式则是三个字节当一个单元.

这是约定的规则. 你用 UTF-8 来表示时必须遵守这样的规则. 我们知道 UTF-16 不需要用啥字符来做标志, 所以两字节也就是 2 的 16 次能表示 65536 个字符.

而 UTF-8 由于里面有额外的标志信息, 所有：

- 一个字节只能表示 2 的 7 次方 128 个字符
- 两个字节只能表示 2 的 11 次方 2048 个字符
- 三个字节能表示 2 的 16 次方, 65536 个字符

例如由于汉字的 "汉" 的编码 27721 大于 2048 了所有两个字节还不够, 只能用三个字节来表示。

所以UTF8编码要用 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 这种格式，并把 27721 对应的二进制从左到右填充 XXX 符号 。

**最终可以看出 UTF-8 需要判断每个字节中的开头标志信息, 所以如果一当某个字节在传送过程中出错了, 就会导致后面的字节也会解析出错. 而 UTF-16 不会判断开头标志, 即使错也只会错一个字符, 所以容错能力强.**





### UTF-16

UTF-16也是采用可变长度编码，可以是一个或者两个16比特。

就是任何字符对应的数字都用两个字节来保存。



### UTF-32

UTF-32 就是把所有的字符都用 32bit 也就是 4 个字节来表示。







## ArrayBuffer

 `ArrayBuffer` 叫做二进制数组，是基本的二进制对象是  —— **对固定长度的连续内存空间的引用**；

buffer 即缓存，是对二进制数据处理的一种方式，因为计算机只能处理二进制文件。这个区域就称之为**缓存区（Buffer）**，一般是内存空间作为缓存空间，因为内存的读写速度更快。

> 它虽然叫做 Array，但本质上和数组并没有什么关系。
>
> `ArrayBuffer`是申请了一段内存区域，但是里面放的具体内容是什么，我们并不知道。
>
> 它只是存了一堆字节，也无法直接操作它。如果我们想操作这段内存空间怎么办呢？
>
> 这时候就需要一个称之为`视图`的东西，叫做`DataView`；

### TypedArray 

TypedArray ，可以把它理解成 `ArrayBuffer` 的翻译器，只不过他们的翻译方式有点不同：

常用的DataView有：

- `Uint8Array`

  `Uint8Array` 将 `ArrayBuffer` 中的每个字节视为一个单位。每个单位是 0 到 255 之间的数字。之所以是255，是因为每个单位最多是 8 位，即 2^8 次方。

- `Uint16Array`

  `Uint16Array` 将 `ArrayBuffer` 中每 2 个字节视为一个单位。每个单位是 0 到 65535 之间的整数。原理同上。

- `Uint32Array`

  `Uint32Array` 将 `ArrayBuffer` 中每 4 个字节视为一个单位。每个单位是 0 到 4294967295 之间的整数。原理同上。

### DataView

`DataView` 是一种底层的，**更灵活的读取 `ArrayBuffer` 的视图。** 

从上文中我们知道诸如 `Unit8Array` 之类的 “翻译器” （视图）可以用来翻译 `ArrayBuffer`，但有的时候我们并不想固化 “翻译” 类型，比如我前半段有的时候想用 8 翻译，后半段有的时候想用 16 翻译。

```js
const buffer = new ArrayBuffer(16); // 分配一个内存空间
const view = new DataView(buffer); // 创建 DataView 视图
view.setUint32(0, 4294967295); // 从第 0 个空间开始，以 32 位的形式写入数据

// 有时候我想以 8 位的形式 “翻译” 这个内存空间，从偏移量 0 开始翻译
console.log(view.getUint8(0)); // 255
// 今天心情好，想以 16 位的形式 “翻译” 这个内存空间，从偏移量 0 开始读
console.log(view.getUint16(0)); // 65535
// 今天心情超好，想以 32 位的形式 “翻译” 这个内存空间，从偏移量 0 开始读
console.log(view.getUint32(0)); // 4294967295
```



### ArrayBuffer和Blob

`Blob` 是**浏览器环境**上提供的一种承载原始数据的二进制对象，它和 `ArrayBuffer` 没有必然联系，但是又可以互相转化。可以简单理解成**Blob是另一种形式的，没这么底层的 `ArrayBuffer`**



### 互相联系

- `ArrayBuffer`

   是对内存的连续引用，这玩意没法直接操作。所以我们需要诸如 `Unit8Array` 等多种视图来 “翻译” 这厮

- `TypedArray` 

  用来操作ArrayBuffer的视图，我们将那堆视图称之为 `TypedArray` 类型数组。但事实上并不存在 `TypedArray` 这个构造函数，它只是那堆视图的统称。**但可以使用数组的方法。**

- Blob

  `Blob` 是另一种形式的二进制对象，主要在浏览器环境

- DataView

  DataView` 是一种更灵活的视图，更灵活的操作 `ArrayBuffer

> 参考资料：
>
> - [ArrayBuffer解读](https://juejin.cn/post/6911487429471895560)
> - [详解ArrayBuffer](https://juejin.cn/post/7084999177117122596#heading-23)




