## 流媒体

流媒体是指采用流式传输方式在 Internet 上播放的媒体格式，例如音频、视频等多媒体文件。

## 流式传输方式

流式传输方式是将多媒体文件经过特殊压缩后分成一个个压缩包，再由服务器向客户端连续、实时传送。

用户不必像非流式传输那样等待整个文件全部下载完毕后才能播放，而是只需要经过几秒钟或几十秒的启动延时即可对压缩的音视频文件进行播放，剩余的部分将继续下载，直至播放完毕。

## 流媒体传输协议

常用的流媒体传输协议主要有`HTTP渐进式下载`和`实时流媒体协议`两类。

### HTTP渐进式下载

仅能传输完整的音视频文件，在给定时刻，用户只能观看已下载的那部分，而不能跳到还未下载的部分。

HTTP边下载边播放，严格意义上讲，不是直播协议。

他的原理是先下载文件的基本信息，音频视频的时间戳，再下载音视频数据，以播放mp4为例，先下载文件头，根据文件头指引下载文件尾，然后再下载文件的音视频数据。

### 实时流媒体协议

可用于实况直播，也可传输完整的音视频文件。

例如RTSP/RTP、RTMP、HLS、HTTP-FLV。

## 直播流协议

### RTMP（Real Time Messaging Protocol）

协议比较全能，既可以用来推送，又可以用来直播。

其核心理念是将大块的视频帧和音频帧“剁碎”，然后以小数据包的形式在互联网上进行传输，且支持加密，因此隐私性相对比较理想，但拆包组包的过程比较复杂，所以在海量并发时容易出现一些不可预期的稳定性问题。

### HLS（HTTP Live Streaming）

苹果推出的解决方案，将视频分成 5-10 秒的视频小分片，然后用 M3U8 索引表进行管理。

由于客户端下载到的视频都是 5-10 秒的完整数据，故视频的流畅性很好，但也同样引入了很大的延迟（HLS 的一般延迟在 10-30s 左右）。

相比于 FLV，HLS 在iPhone 和大部分 Android 手机浏览器上的支持非常给力，所以常用于 QQ 和微信朋友圈的 URL 分享。

### HTTP-FLV（Flash Video）

由 Adobe 公司主推，格式极其简单，只是在大块的视频帧和音视频头部加入一些标记头信息，由于这种极致的简洁，在延迟表现和大规模并发方面都很成熟。

唯一的不足就是在手机浏览器上的支持非常有限，但是用作手机端 APP 直播协议却异常合适。





在支持浏览器的协议里，延迟排序(由高到低)是：

**HLS > WebSocket-FLV >RTMP = HTTP-FLV**

而性能排序(由高到低)恰好相反：

**RTMP > HTTP-FLV = WebSocket-FLV > HLS**



navigator对象中包含 视频对象[MediaDevices.getUserMedia()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/MediaDevices/getUserMedia)， 可以直接通过浏览器调用本机的视频/音频设备；



## 前端视频流

## webRTC

> WebRTC名称源自网页实时通信（Web Real-Time Communication）的缩写，
>
> 是一个支持网页浏览器进行实时语音对话或视频对话的技术，是谷歌2010年以6820万美元收购Global IP Solutions公司而获得的一项技术。

WebRTC是一个开源项目，旨在能提供简单的 JavaScript接口来使得浏览器获得实时通信（RTC）能力。

WebRTC不仅可传输视频**，**也可以传输其他数据例如文本、图片等。

> 需要注意的是，WebRTC并不是浏览器的一个子集，浏览器只是根据 WebRTC 的标准协议实现了 WebRTC的原生接口。Android 和 IOS 系统也支持 WebRTC 。

webRTC主要内容涵盖：

- **信令服务器（Signalling servers）**
- **ICE服务器（ICE servers）**
- **媒体服务器（Media servers）**
- **JavaScript接口 （JavaScript API）**

常见通信流程：

WebRTC当通过信令server交换完sdp, candidate后，再依靠ICE框架服务器在2端之间建立一个通道。

- 一方发起调用 getUserMedia 打开本地摄像头
- 媒体协商（信令交换）
- ICE建立通信



## 信令服务器（Signalling servers）

> 信令通常指的是为了网络中各种设备协调运作，在设备之间传递的控制信息。
>
> WebRTC 并没有规定信令必须使用何种实现，目前业界使用较多的是 WebSocket + JSON/SDP 的方案。其中 **WebSocket** 用来提供信令传输通道，JSON/SDP 用来封装信令的具体内容。

信令服务器主要用于在两个用户之间交换信息。虽然WebRTC是点对点通信，但还是需要服务器来初始化连接，并传递一些初始化所需的信息。

**信令服务器作用主要有**：

1. **协商媒体功能和设置** 【*主要作用*】
2. 标识和验证会话参与者的身份 【*业务场景*】
3. 控制媒体会话、指示进度、更改会话和终止会话【*业务场景*】

### 什么是媒体协商

媒体协商就是在**交换 SDP**的过程。

会话发起者通过创建一个`offer`，经过信令服务器发送到接收方，接收方创建`answer`并返回给发送方，完成交换。

> **SDP**：
>
> SDP（Session Description Protocol）指**会话描述协议**，是一种通用的协议。
>
> 主要用来描述多媒体会话，用途包括会话声明、会话邀请、会话初始化等。
>
> **通俗来讲，它可以表示各端的能力，记录有关于你音频编解码类型、编解码器相关的参数、传输协议等信息。**
>
> 交换 SDP 时，通信的双方会将接收到的 SDP 和自己的 SDP 进行比较，取出他们之间的交集，这个交集就是协商的结果，也就是最终双方音视频通信时使用的音视频参数及传输协议。

### offer和answer

在双方要建立点对点通信时:

- 发起端发送的 SDP 消息称为 Offer
- 接收端发送的 SDP 消息称为 Answer

所以，offer 和 answer 本质就是存有 SDP 信息的对象，所以也会叫做 SDP Offer 和 SDP Answer。



## ICE服务器

> ICE（Interactive Connectivity Establishment）交互式连接建立
>
> ICE 不是一种协议，他是整合了 STUN 和 TURN 两种协议（用于 NAT 穿透）的框架。

当媒体协商完成后，WebRTC 就开始建立网络连接，其过程称为 ICE。

ICE 是在各端调用 setLocalDescription() 后就开始了，其操作过程如下：

1. 收集 Candidate
2. 交换 Candidate
3. 按优先级尝试连接

> **Candidate**
>
> Candidate 是至少包括 IP 地址、端口号、协议的一个信息集。
>
> 因为比如想用 socket 连接某台服务器，一定要知道这台服务器的一些基本信息，如服务器的 IP 地址、端口号以及使用的传输协议。只有知道了这些信息，才能与这台服务器建立连接。
>
> 而 Candidate 正是 WebRTC 用来描述它可以连接的远端的基本信息，

### 收集Candidate

在 WebRTC 中有三种类型的 **ICE 候选者（Candidate）**，优先级递减：

1. **主机候选者**：

   表示网卡自己的 IP 地址及端口。通过设备网卡获取，优先级最高。在 WebRTC 底层首先会尝试本地局域网内建立连接。

2. **反射候选者**：

   表示经过 NAT 之后的外网 IP 地址和端口，由 ICE（STUN）服务器获取，根据服务器的返回情况，来综合判断并知道自身在公网中的地址。其优先级低于主机候选者，当 WebRTC 尝试本地连接不通时，会尝试通过反射候选者获得的 IP 地址和端口进行连接。

3. **中继候选者**：

   表示的是中继(TURN)服务器的转发 IP 地址与端口，由 ICE 中继服务器提供。优先级最低，前两个都不行则会按该种方式。

在新建`RTCPeerConnection`时可在构造函数指定 ICE 服务器地址，没有指定的话则意味着这个连接只能在内网进行。

每次 WebRTC 找到/收集一个可用的 Candidate，都会触发一次`icecandidate`事件，为了将收集到的 Candidate 交换给对端，需要给`onicecandidate`方法设置一个回调函数，函数里面调用`addIceCandidate`方法来将候选者添加到通信中。

### 交换Candidate

WebRTC 收集好 Candidate 后，会通过信令系统将它们发送给对端。

对端接收到这些 Candidate 后，会与本地的 Candidate 形成 CandidatePair（即连接候选者对）。

有了 CandidatePair，WebRTC 就可以开始尝试建立连接了。

> CandidatePair，候选者对，即一个本地 Candidate，一个远端 Candidate

当 WebRTC 形成 CandidatePair 后，便开始尝试进行连接。一旦 WebRTC 发现其中有一个可以连通的 CandidatePair 时，它就不再进行后面的连接尝试了，但发现新的 Candidate 时仍然可以继续进行交换。

### STUN

STUN（Session Traversal Utilities for NAT, NAT 会话穿越应用程序）。它允许位于 NAT（或多重 NAT）后的客户端找出自己对应的公网 IP 地址和端口，也就是俗称的"打洞"/"NAT 打洞"/"NAT 穿越"。

再直白点，**STUN 服务器用于获取计算机的公网 IP 地址。**

> Google 提供了一个测试 STUN/TURN 服务的[网址](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fwebrtc.github.io%2Fsamples%2Fsrc%2Fcontent%2Fpeerconnection%2Ftrickle-ice%2F)，可以测试对应的 STUN 服务。

打洞的机制叫 ICE，而帮忙打洞的服务器叫 STUN 服务。

在两个用户通信前：

- 首先会向公网的 STUN 服务发送请求获取自己的公网地址
- 然后通过服务器将各自的公网地址转发给对等端，这样双方就知道了对方的公网地址
- 根据这个公网地址就可以直接点对点通信了

> 当 STUN 服务遇到对称型 NAT 时（这里如果不懂先去了解 [NAT 相关的基础知识](https://sspai.com/post/68037)），就打洞失败了，这时就需要 TURN 服务。

### TURN

**TURN**(Traversal USing Replays around NAT)，即使用中继穿透 NAT，是 STUN 的扩展。

如果 STUN 分配公网 IP 的方式失败，则可以通过 TURN 服务器请求公网 IP 地址作为中继地址，将媒体数据通过 TURN 服务器进行中转，用作**对等连接失败的中继**，属于最终的备选方式。

目的就是**解决对称 NAT 无法穿越的问题**，不同于其它中继协议在于它允许客户机使用一个中继地址与多个对端同时进行通讯。完美弥补了 STUN 无法穿越对称型 NAT 的问题。

与`STUN`服务器不同的是，TURN 服务器会作为中转，转发多媒体数据会消耗大量的带宽。

**所以ICE 打洞相关的过程，开发者只需配置好 STUN/TURN 对应的地址，在对应的函数调用就可以了，WebRTC 在底层帮我们去实现了。**



> 参考资料：
>
> - [详解webRTC](https://juejin.cn/post/7079630486854696968)







## JavaScript接口

- #### getUserMedia

  通过调用navigator.getUserMedia()可以获取视频或音频的数据，constraints 参数可以选择是否获取视频音频。下面是一个简单的示例

  ```
  var constraints = {
    audio: true,
    video: true
  };
  var video = document.querySelector('video');
  
  navigator.mediaDevices.getUserMedia(constraints)
  .then(function(stream) {
    /* 使用这个 stream stream */
    video.srcObject = stream;
  })
  
  ```

- #### RTCPeerConnection

  RTCPeerConnection是WebRTC中最重要的一个接口，用于确定ICE服务器、交换 SDP。

  [详情查看MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/RTCPeerConnection)





### MediaStream

[详解MediaStream](https://juejin.cn/post/6932973267049250829)













