## HTTP2.X

- ### HTTP1.1

  - **缓存处理**

    在 HTTP1.0 中主要使用 header 里的 If-Modified-Since,Expires 来做为缓存判断的标准，HTTP1.1 则引入了更多的缓存控制策略例如 Entity tag，If-Unmodified-Since, If-Match, If-None-Match 等更多可供选择的缓存头来控制缓存策略。

  - **带宽优化**

  - **长连接**

    在 HTTP1.1 中默认开启 Connection： keep-alive，弥补 HTTP 的效率缺点；

    > 当一个网页打开完成后，客户端和服务器之间用于传输 HTTP 数据的 TCP 连接不会关闭，如果客户端再次访问这个服务器上的网页，会继续使用这一条已经建立的连接
    
    

- ### HTTP2.0

  > [HTTP2.0详解-02](https://github.com/Advanced-Frontend/Daily-Interview-Question/issues/14)
  >
  > [HTTP2.0详解-01](https://juejin.cn/post/6844903935648497678)

  在 HTTP/2 中，有了二进制分帧之后，HTTP/2 不再依赖 TCP 链接去实现多流并行了，在 HTTP/2 中：

  - ### 多路复用

    同域名下所有通信都在单个连接上完成，同个域名只需要占用一个 TCP 连接，使用一个连接并行发送多个请求和响应。

    单个连接可以承载任意数量的双向数据流，单个连接上可以并行交错的请求和响应，之间互不干扰。

    > 和HTTP1.1的长连接的区别？
  >
    > - HTTP/1.x 是基于文本的，只能整体去传；
  >
    >   HTTP/2 是基于二进制流的，可以分解为独立的帧，交错发送
  >
    > - HTTP/1.x keep-alive 必须按照请求发送的顺序返回响应；
  >
    >   HTTP/2 多路复用不按序响应
  >
    > - HTTP/1.x keep-alive 为了解决队头阻塞，将同一个页面的资源分散到不同域名下，开启了多个 TCP 连接；
    >
    >   HTTP/2 同域名下所有通信都在单个连接上完成
    >
    > - HTTP/1.x keep-alive 单个 TCP 连接在同一时刻只能处理一个请求（两个请求的生命周期不能重叠）；
    >
    >   HTTP/2 单个 TCP 同一时刻可以发送多个请求和响应
  
  
  
  - ### 二进制传输
  
    在 HTTP1.x 中，我们是通过文本的方式传输数据。文本的表现形式有多样性，因此要做到健壮性考虑的场景必然有很多，但是二进制则不同，只有 0 和 1 的组合；
  
    因此选择了二进制传输，实现方便且健壮。
  
  - ### Header 压缩
  
    在 HTTP2.0 中，我们使用了 HPACK（HTTP2 头部压缩算法）压缩格式对传输的 header 进行编码，减少了 header 的大小。
  
    并在两端维护了索引表，用于记录出现过的 header，后面在传输过程中就可以传输已经记录过的 header 的键名，对端收到数据后就可以通过键名找到对应的值。

## TCP 和 UDP

TCP提供了一种可靠、面向连接、字节流、传输层的服务，采用三次握手建立一个连接，采用4次挥手来关闭一个连接。

- TCP 提供可靠的服务。也就是说，通过 TCP 连接传送的数据，无差错，不丢失，不重复，且按序到达;

  UDP 尽最大努力交付，即不保证可靠交付

- TCP 的逻辑通信信道是全双工的可靠信道，UDP 则是不可靠信道

**UDP** 在传送数据之前不需要先建立连接**，远程主机在收到 UDP 报文后，不需要给出任何确认。

## 三次握手/四次挥手

TCP是一种面向连接的单播协议，在发送数据前，通信双方必须在彼此间建立一条连接。所谓的“连接”，其实是客户端和服务器的内存里保存的一份关于对方的信息，如ip地址、端口号等。

> **“3次握手”的作用就是`双方都能明确自己和对方的收、发能力是正常的`。**

- 三次握手，主要为了互相确认已经建立了链接，并都能收到并响应；

  请求链接 -》 服务端回应 -》 客户端回应

- 四次挥手，主要为了确认已关闭链接

  请求关闭 -》 服务端回应（客户端停止发送消息，服务端停止监听） -》 服务端回应（服务端停止响应） -》 客户端回应（客户端停止监听服务端消息） -》 断开链接

> “四次挥手”的作用是：
>
> 由于 TCP 的**半关闭**（half-close）特性，TCP 提供了连接的一端在结束它的发送后还能接收来自另一端数据的能力。
>
> 任何一方都可以在数据传送结束后发出连接释放的通知，待对方确认后进入**半关闭状态**。当另一方也没有数据再发送的时候，则发出连接释放通知，对方确认后就**完全关闭**了TCP连接。
>
> **通俗的来说，两次握手就可以释放一端到另一端的 TCP 连接，完全释放连接一共需要四次握手**。

## 浏览器解析

1. 浏览器输入并发送 URL；
2. URL 解析/DNS 解析查找域名 IP 地址；（DNS 解析）
3. 网络连接发起 HTTP 请求
4. HTTP 报文传输过程
5. 客户端接收服务端响应资源；
6. 客户端浏览器进行资源的加载/渲染
7. 浏览器绘制页面；

## 浏览器渲染

从耗时的角度，浏览器请求、加载、渲染一个页面，时间花在下面[五件事情](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//developers.google.com/speed/docs/insights/mobile)上：

1. DNS 查询

2. TCP 连接

3. HTTP 请求即响应

4. 服务器响应

5. 客户端渲染

   客户端渲染，即浏览器解析渲染过程，大致为：

   1. 处理 HTML 标记并构建 DOM 树。
   2. 处理 CSS 标记并构建 CSSOM 树。
   3. 将 DOM 与 CSSOM 合并成一个渲染树。
   4. 根据渲染树来布局，以计算每个节点的几何信息。
   5. 将各个节点绘制到屏幕上。

## DNS 解析

1. 检查浏览器缓存中是否缓存过该域名对应的 IP 地址；

2. 如果浏览器缓存没有，那么就检查本地操作系统的 hosts 文件；

3. 如果本地文件没有，就会查询本地 DNS 服务器（当地网络提供商）；

   **基本在这里完成 80%的域名解析；**

4. 再不行，就直接到根域名请求解析，然后再依次遍历到指定的根节点；

5. 最终将指定域名 DNS 服务器的查询结果，缓存到本地；

## TCP/IP

IP 的理解

### 什么是公网 IP（外网 IP）

公网 IP 就是除了保留 IP 地址以外的 IP 地址，可以与 Internet 上的其他计算机随意互相访问。

我们通常所说的 IP 地址，其实就是指的服务商提供的公网 IP。

互联网上的每台计算机都有一个独立的 IP 地址，该 IP 地址唯一确定互联网上的一台计算机。这里的 IP 地址就是指的公网 IP 地址。

### 什么是内网 IP

首先一般常用内网 IP 地址都是这种形式的：

```
起始 IP 10.0.0.0 - 结束 IP 10.255.255.255
起始 IP 172.16.0.0 - 结束 IP 172.31.255.255
起始 IP 192.168.0.0 - 结束 IP 192.168.255.255
```

无论是一些小型企业还是学校，通常都是只申请一个或少数几个固定的公网 IP 地址（打比方，相对少），

但是内部需要连接互联网的机器很多，难道都使用一个 IP 地址？那不就 IP 冲突了吗。

不，这时候就需要使用内网 IP 了，内网 IP 也就是相对于局域网来说的；

比如一个小企业有 10 台电脑，只有一个公网 IP；

10 台电脑分配的内网 IP，为`192.168.0.1~192.168.0.10`;

### 内网 IP 如何访问外网

例如 A 电脑和 B 电脑，同时通过各自的 80 端口打开网页，向百度发送请求；

那么即通过内网 IP`192.168.0.1:80`和`192.168.0.2:80`，向`www.baidu.com`发送请求，这是内网是无法直接访问互联网的；

是先将请求数据到达**NAT 网络地址转换**，它将这两个访问的源地址改为一个公网地址（例如 1.85.185.885），将端口映射改为空闲的端口 8080 和 8081；

所以最终不是内网 IP 对外访问了 internet，而是外网 IP`1.85.185.885`的两个端口`8080 8081`发起了请求；

百度服务器会对这两个公网端口进行数据响应，NAT 在进行逆向转换，将数据发送回内网 IP。

这就完成了内网 IP 访问互联网的过程。

## NAT 网络地址转换

NAT 是 网络地址转换(Network Address Translation) 的缩写；

NAT 实际上就是为了解决 IPv4 地址供不应求的问题而诞生的，

NAT 会自动地将每一台 PC 在内网的 LAN IP 地址, 在离开防火墙时转换为公网的 IP 地址｡ 此外,当数据包返回时, 也将进行逆向的转换｡

内网 IP 就是房间号，公网 IP 就是位置坐标；

NAT 将房间号拼接转换为具体位置坐标加房间号，来访问外网，也保证了本机 PC 的 IP 唯一性（公网 IP+内网 IP = 唯一 IP）；

## 网关和路由器

网关和路由器最大的区别是是否连接相似的网络。

- 如果连接相似的网络，则称为**路由器**。
- 而连接不相似的网络，称为**网关**。

相似的网络和不相似的网络有两种不同的含义。
逻辑层面：
**相似的网络**：如果都是互联网上的两个网络，我们称为相似的网络。

不相似的网络：如果一个是私网，一个是公网。我们称为不相似的网络。



## 路由器

路由就是把信息从源传输到目的地的行为。形象一点来说，信息包好比是一个要去某地点的人，路由就是这个人选择路径的过程。而路由表就像一张地图，标记着各种路线，信息包就依靠路由表中的路线指引来到达目的地，路由条目就好像是路标。

```
天翼网关管理员账号： telecomadmin 密码：nE7jA%5m
useradmin 密码背后aptux
```



## header中对于文件输出的相关设置

[HTTP header中对于文件输出的相关设置](https://www.jianshu.com/p/4c52cb691f54)





## WebSocket

### 概念

websocket是一个双向通信协议，它在握手阶段采用http1.1；

WebSocket 提供两种协议：不加密的 `ws://` 和 加密的 `wss://`. 因为是用 HTTP 握手，它和 HTTP 使用同样的端口：

ws 是 80（HTTP），wss 是 443（HTTPS）

- `WebSocket` 是一种`支持双向通讯`网络通信协议。
- 意思就是服务器可以`主动向客户端推送信息`，客户端也可以`主动向服务器发送信息`
- 属于服务器推送技术的一种.

### 为什么需要websocket

- 因为http 通信只能由客户端发起，服务器返回查询结果。

  **HTTP 协议做不到服务器主动向客户端推送信息**, 服务器有连续的状态变化，客户端要获知就非常麻烦；

- 我们只能使用`轮询`，但是轮询的效率低，非常浪费资源（因为必须不停连接，或者 `HTTP 连接始终打开`）





### WebSocket 对比 HTTP2

- HTTP/2不是类似于Websocket或者SSE这样的推送技术的替代品，因为HTTP2主要是为了提升安全性与性能。

  > HTTP本身就是建立在Socket上的协议，拥有完善的约定。包括内容格式、错误码、重定向等等。
  >
  > 使用WS协议做原本HTTP就能做好的事，无异于重新发明一遍基于WS协议的HTTP协议。

  

- WebSocket 是一个独立协议(仅握手阶段采用http1.1)

  是一个与HTTP协议没有关系的协议，所以存在考虑兼容现有Web基础设施的问题；

- 将HTTP/2和SSE结合起来提供高效的基于HTTP的双向通信。

- Websocket技术可能会继续使用，

  但是SSE和其EventSource API同HTTP/2的能力相结合可以在多数场景下达到同样的效果，但是会更简单。

- WS作为双向通信能否完全替代HTTP单向通信 ？

  不过也要注意，WebSocket在前期协议协商环节用到了HTTP协议，这是为了兼容性而设计的。

  即，使用WebSocket时，双方先采用HTTP通信，使用HTTP通信握手并确定对方都支持WebSocket后，才切换到WebSocket继续后面的通信。

  所以说，目前的WebSocket不能完全脱离HTTP协议。不过，也很好升级，只要确定双方都支持WebSocket的话，直接跳过前期基于HTTP的握手即可。

  在日常工程使用中，**用WebSocket取代HTTP（握手还使用HTTP）已经是很普遍的了**。**避免了很多轮询（包括长轮询、短轮询）**，提升了系统的性能。





## SSE

SSE(Server-Sent Events)严格地说，HTTP 协议无法做到服务器主动推送信息。但是，有一种变通方法，就是服务器向客户端声明，接下来要发送的是**流信息（streaming）**。

也就是说，发送的不是一次性的数据包，而是一个数据流，会连续不断地发送过来。这时，客户端不会关闭连接，会一直等着服务器发过来的新的数据流，视频播放就是这样的例子。本质上，这种通信就是以流信息的方式，完成一次用时很长的下载。

SSE 就是利用这种机制，使用流信息向浏览器推送信息。它基于 HTTP 协议，目前除了 IE/Edge，其他浏览器都支持。

### 特点

- SSE 使用 HTTP 协议，现有的服务器软件都支持。WebSocket 是一个独立协议。
- SSE 属于轻量级，使用简单；WebSocket 协议相对复杂。
- SSE 默认支持断线重连，WebSocket 需要自己实现。
- SSE 一般只用来传送文本，二进制数据需要编码后传送，WebSocket 默认支持传送二进制数据。
- SSE 支持自定义发送的消息类型。

> 参考资料：
>
> - [浅谈 Server-Sent Events](https://juejin.cn/post/6942138630303383582)
> - [Server-Sent Events 教程](https://www.ruanyifeng.com/blog/2017/05/server-sent_events.html)







