## 基金的场内与场外 

### 概念

场内场外的**这个 “场” 指的是证券交易所，即股票市场。**

就中国而言，指的是上海证券交易所和深圳证券交易所，俗称**沪市**和**深市**。国内市场上所有的股票和场内基金都在会这两个交易所中交易。

### 场内基金

**场内基金指的是能够在交易所中交易的基金，包括我们通常所说的 ETF 和 LOF。**场内基金和股票的交易机制十分相似，投资者可以委托券商在交易所中进行场内基金**买卖**。

**特征**

1. **直接交易对手方。**

   类似于股票，即买卖场内基金时是在和市场上其他上投资者打交道，从别人手中买入基金份额或者向其出售手中的基金份额。

2. **场内基金所使用的操作是 “买” 或“卖”。**

   这一点需要和场外基金的申赎区分开来。（首发的场内基金（即新发行的）需要进行 **“认购”** 操作）

3. **价格波动**

   因为价格是实时变动的，所以交易需要指定价格和数量。



### 场外基金

场外基金指的是**不在交易所中上市交易的**，而是在证券公司、银行、第三方平台或基金公司直销平台上交易的基金。投资者可以向基金公司进行 “申购” 或 “赎回” 操作来增减自己的基金份额。

类似于支付宝买基金，就是场外基金。

**特征**

1. **不存在直接的交易对手方。**

   投资者通过向基金公司**申购 / 赎回**基金份额。

2. **场外基金所使用的操作是 “申购” 和“赎回”。**

3. **以当天收盘后结算**

   场外基金是**以当天收盘后结算的基金净值作为申购 / 赎回的价格。**（区别于场内基金的实时价格）

### 交易到帐区别

- **场内基金：**

  交易制度参考参考股票交易制度。即当天买入的场内基金，下一个交易日才可卖出；当天卖出场内基金所得资金，当天可用于购买其他的股票 / 基金 / 债券，下一个交易日方可取出。

- **场外基金：**

  分为申购和赎回两个流程；

  **申购**：T 日（指的是交易日）**申购基金，T+1 日确认份额，T+2 日才能查看持仓和收益，因此在 T+2 日也可进行基金份额赎回。

  由于基金申购以 T 日的收盘价作为申购价格，因此到 T+2 日这段时间的盈亏也会计入投资者的持仓收益。

  **赎回：**T 日赎回基金，T+1 日确认赎回资金，T+4 日资金到账（这里只是举个例子，也有 T+5 到账的）





## ETF

ETF是一个缩写，第一个字母是交易所（exchange），第二个字母叫交易型(traded)，第三个字母是基金(funds)，所以ETF的中文全称：**交易所交易型基金。**

分成三个方面来解释 ETF 的内涵：**「交易 + 指数 + 基金」**

### 概念

ETF 是**基金公司发行的产品**，

组成：

- 一揽子股票
- ETF份额

ETF的第一手买家（创设者），是认证的投资机构，比如说证券公司、大的机构投资者，

这些买家可以拿一篮子的股票（品种和比例基金公司约定，在刚开始发行的时候，也可以拿现金）换成 ETF 份额。当然这些认证的机构，也可以拿 ETF 份额去换回一篮子股票。

也就是一级交易者，可以在**一揽子股票**和**ETF份额**之间，申购/赎回。

一级交易者有两种收益途径：

1. 长期看好ETF价格，持有带来收益（ETF价格上涨）
2. 基金净值套利

第一种不用多说；

讲一下第二种基金净值套利，

> **什么是基金净值？**
>
> 基金都有一个净值，是由基金持有的所有股票的价格决定的，
>
> ETF 是基金，它的净值也是由其持有的一篮子股票的价格决定的，这个净值，也是换回 ETF 份额的成本。

 ETF 是可以直接交易的品种，它的价格是由供求双方决定的。并且ETF换回的股票还有他的净值。

所以当同样的东西（ETF和股票可互相转换），有两种价格的形成机制，就很容易产生两方价格不一致的情况，就是 **ETF 的交易价格和净值发生偏离**。

例如：

- 当交易价格高于净值

  一级交易者会买一篮子股票去“采购”ETF 份额，同时把份额零售给其它投资者，实现低买高卖的无风险套利

- 当交易价格低于净值

  从市场上“收购”ETF 份额，然后从基金公司那里换回股票出售，也能赚钱

### ETF如何能追踪指数

如上述这样的套利机会一旦出现，就会被市场上众多的机构所利用，直到 ETF 的价格和净值非常接近，无利可图为止。

也就是因为**套利机制**的存在，使得 ETF 的价格和净值拟合得很好，两条线几乎是重叠的。



### 优势

- 交易成本低（和买卖股票一样）
- 有效跟踪指数（不象封闭式基金有很大的折价）
- 流动性好（有做市商机制和套利盘）
- 而且非常透明（严格复制指数）

**为什么要通过 ETF 投资指数？**

如果你看好创业板又想快速投资，但又不想投入精力研究个股，同时想分散风险避免碰到黑天鹅事件，投资创业板指数是一个非常好的选择，如果判断正确，你能战胜市场大部分人，因为在上涨的情况下，大部分人是跑不赢指数的。

而选择创业板 ETF 投资（纯粹的指数是没有办法买到了，一定要通过相关联的金融产品），正是你快速有效实现想法的不二选择。



## 开放型基金

**LOF**（Listed Open-Ended Fund），全称是："上市型开放式基金"。LOF 既可以在二级市场进行交易，也可以在基金公司进行申购和赎回。

其实对比，**ETF 就是标准的场内指数基金**，所谓场内基金就是在股票账户中交易的基金，咱们平时所说的基金大部分都是场外基金，通过类似支付宝、天天基金这样的第三方平台买进卖出，当然正规的叫法是申购和赎回，而不是买卖。ETF 在国外是非常成熟的金融产品，已经存在很多年了，咱们国内起步比较晚，也就十几年的时间。

LOF 既能在场外申购和赎回，也可以在场内买卖，是有中国特色的 ETF，也算是咱们的本土化创新产品。

> 开放式基金就像个水池，申购好比给水池进水，赎回好比给水池放水，进水和出水量会影响水的总量。



### 对比ETF来理解

1. **基金类型不同**

   - ETF 基金都是指数型基金，ETF 的品种，除了国内 A 股的各种指数，像沪深 300、中证 500、创业板指数等等之外，还包括债券、商品黄金、境外指数等，都是被动跟踪各种指数。**（场内基金）**
   - 而 LOF 基金则更自由一些，既可以是被动管理的指数型基金，也可以选择成为主动管理型基金，所以 LOF 的基金管理更加灵活。不过 **LOF 基金目前市场主流更把它看成一种场外基金。**

2. **指数基金ETF追踪效果更好**

   - 由于 ETF 基金的特殊交易机制，它持有指数成分股的仓位会更高，几乎达到 100% 仓位，也就是说资金利用率几乎达到 100%，这样跟踪指数的效果就比场外指数基金更好。
   - LOF需要预留资金以兑付

3. **费用不同**

   - LOF，场外申购基金费用一般是 1.5%，支付宝和天天基金平台打 1 折的话是 0.15%，但是赎回费是不能打折的，基本上是 0.5%，所以申购赎回费率通常是超过 0.65% 的，也就是千分之 6.5

   - ETF，交易费用按照超低佣金券商来计算，是单边万分之 1 的费用，买卖一共万分之 2，算起来只有场外基金申赎费用的 1/30，还有场内基金的交易是免收印花税的。

     基本和交易股票费用一致。





## 封闭性基金

封閉式基金 = **會到期**、**發行數量有限制的基金**。

封閉型基金 (英文: Closed end Funds , CEF) 的发行总数固定，
當基金發行期滿、基金規模達到預定規模後，便不會再接受投資人申購或贖回。

封闭式基金区别于开放式基金，它的总份额是不变的，因为它在存续期不能被赎回，你要卖掉它，就要通过交易所把它卖给其他人。

> 比如，你卖掉了 100 份基金，其实是卖给了另外一个人，实际上基金的总份额根本就没变，只不过是在不同的人手里倒来倒去罢了，这就有点像[股票](https://www.qianguzi.com/tag/股票/)了。
>
> 封闭式基金就像把水池里的进出口都堵住了，基金交易就像让水在池子里舀来舀去，水的总量并不会减少。
>
> 因此，我们要想买封闭式基金，要么在基金的募集期或者开放期买入，要么就只能到二级市场去买入卖出（用股票账户投资）。



### 优势

- **基金表现会更好**

  封闭型基金基金份额是不变的，由于不用担心赎回，所以可以 “大胆操作”，基金规模在一段时间内也能保持稳定，表现一般相较于开放基金来说会更好。

### 缺点

- 流动性差

  一方面是因为它本身就是封闭式基金，在封闭期是不给赎回的，相当于是定期产品一样。另一方面，如果你想卖出封闭式基金，就要到二级市场卖，但必须要有人接盘才行，没人买，你就卖不出去。但是开放式基金就没这个烦恼，随时都能赎回。

- 可能會有折價溢價上的風險，無法按淨值申購，申購贖回時要額外留意時機。

要投资封闭式基金，不建议在认购期投资，因为在认购期说明它是新基金，基金一般是 “买旧不买新”。

我们要投资封闭式基金，一般可以在它上市后，出现折价（下跌一段时间后）的阶段购买比较合适。买入折价的封闭式基金除了可以赚到市场上涨的钱，还可以赚到折价的部分。









