## 混合应用
混合应用是指**同时使用前端技术与原生技术**开发的 App。

通常由前端负责大部分界面开发和业务逻辑，原生负责封装原生功能供前端调用，二者以 WebView 作为媒介建立通信，从而既拥有 Web 开发的速度优势，又能拥有强大的原生能力。

> 混合应用可以简单地理解为让前端页面跑在一个特殊的浏览器环境里，这个环境除了常规 Web API 之外，还额外提供了很多可以直接调用手机原生能力的 API。

### Cordova

Cordova 同样使用 WebView 来展示界面，插件是 Cordova 中不可或缺的一部分，

Apache Cordova 维护了名为 Core Plugins 的插件，这些核心插件为 App 提供访问设备功能，如电池，相机，联系人等。

除了核心插件之外，还有一些第三方插件可以使用，你也可以开发一个自己的插件。

### Ionic

ionic是一款基于Angualr，Cordova的强大的HTML5移动应用框架，可以快速创建一个跨平台的移动应用。可以快速开发移动App,移动端WEB页面，微信公众平台应用，混合App，WEB页面；
目前，Ionic Framework 已与 Angular 正式集成，但对 Vue 和 React 的支持正在开发

**Ionic和Cordova，Angualr关系**

Ionic = Cordova + Angualr +Ionic css

Ionic是完全基于谷歌的Angular框架，在Angualr基础上面做了一些封装，让我们可以更快速和容易的开发移动的项目。Ionic调用原生功能是基于Cordova,Cordova提供了使用JavaScript调用Native功能，Ionic自己也封装了一套漂亮的css UI库

### VasSonic

VasSonic 是由腾讯 VAS 团队开发的轻量级高性能混合框架，旨在加速在 Android 和 iOS 平台上运行的 H5 首屏。

### 微信小程序

微信小程序的主要开发语言是 JavaScript ，小程序的开发同普通的网页开发相比有很大的相似性。
小程序的运行环境分成**渲染层和逻辑层**，这两层分别由 2 个线程管理，

- 渲染层的界面使用了 WebView 进行渲染
- 逻辑层采用 JsCore 线程运行 JS 脚本。

这两个线程的通信会经由微信客户端（Native）中的 JSBridage 做中转。

逻辑层发送网络请求也经由 Native 转发，小程序的通信模型下图所示。



## 原生渲染

### React Native

React Native 是 Facebook 早先开源的 Web UI 框架 React 在原生移动应用平台的衍生产物，底层对 Android 和 iOS 平台的原生代码进行封装，通过使用 JavaScript 就可以编写出原生代码。

Virtual DOM 是 DOM 在内存中的一种轻量级表达方式，可以通过不同的渲染引擎生成不同平台下的 UI。React Native 与原生框架通过 Bridge 进行通信。

### Weex

Weex 是阿里开源的一款跨平台移动开发工具，它能够完美兼顾性能与动态性，让移动开发者通过简捷的前端语法写出原生级别的性能体验，并支持 iOS、Android、YunOS 及 Web 等多端部署。

目前 Vue.js 和 Rax 这两个前端框架被广泛应用于 Weex 页面开发，因此 Weex 支持 Vue 语法和 Rax 语法，而 React Native 只支持 JSX 语法。



## 自绘 UI

自绘 UI 指的是通过在不同平台实现一个统一接口的渲染引擎来绘制 UI，而不依赖系统平台的原生控件，这样做可以**保证不同平台 UI 的一致性**。

不用像 React Native 一样，随着不同平台系统版本的变化，开发者还需要处理不同平台的差异，甚至有些特性只能在单个平台上实现，这样无法保证不同平台 UI 的一致性。自绘 UI 框架的代表有 Qt 和 Flutter。

### Flutter

Flutter 是谷歌的移动 UI 框架，Futter 提出了一切皆 Widget 的概念，除了基本的文本、图片、卡片、输入框，布局方式和动画等也都是由 Widget 组成的。通过使用不同类型的 Widget，就可以实现复杂度的界面。

Flutter 框架采用了分层设计，此设计的目标是帮助开发者使用更少的代码完成更多工作。

例如，Material 层是由 widgets 层的普通 widget 组成的，而 widgets 层本身是通过来自 rendering 层的低级对象构建的。



























