## 背景

密码技术是互联网应用的一项最基本的技术之一，主要保证了数据的安全。

安全定义是多维度的，通过不可逆的**hash 算法**可以保证登陆密码的安全；

通过**非对称的加密算法**，可以保证数据存储的安全性；

通过**数字签名**，可以验证数据在传输过程中是否被篡改。

## crypto

可以通过 crypto 实现 node 中的加密解密算法；

nodejs 的加密模块 crypto 是使用了系统自带的 openssl 的加密模块来实现的，里面实现了多种加密算法，如 md5、sh1、aes 等等,即常用的 hash 算法，Hmac 算法，加解密算法等

## 加密算法

常见的加密算法有

- ### 摘要算法

- ### 对称加密算法

- ### 非对称加密算法

## 摘要算法

简介：
消息摘要算法的主要特征是加密过程**不需要密钥**，并且经过加密的数据**无法被解密**

特点：
无论输入的消息有多长，计算出来的消息摘要的**长度总是固定**的
一般地，只要输入的**消息不同**，对其进行摘要以后产生的**摘要消息也必不相同**，但**相同的输入必会产生相同的输出**

应用场景：
消息摘要算法主要应用在“数字签名”领域，作为对明文的摘要算法

- MD 算法（Message Digest）：
  生成的消息摘要都是 128 位的
  包括：MD2，MD4，MD5
- SHA 算法（Secure Hash Algorithm）：
  安全散列算法
  固定长度摘要信息

| SHA-1 | SHA-224 | SHA-256 | SHA-384 | SHA-512 |
| ----- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 160   | 224     | 256     | 384     | 512     |

比较：
都是从 MD4 发展而来,它们的结构和强度等特性有很多相似之处

| 特性         | MD5    | SHA-1  |
| ------------ | ------ | ------ |
| 摘要长度     | 128    | 160    |
| 报文最大长度 | 无穷大 | 2^24-1 |
| 分组长度     | 512b   | 512b   |
| 循环中步骤   | 64     | 80     |
| 基本函数     | 4      | 4      |

## 对称加密算法

### 简介：

对称加密指加密和解密使用**相同密钥**的加密算法

### 特点：

对称加密算法的特点是算法公开、**计算量小**、**加密速度快**、加密效率高。不足之处是，交易双方都使用**同样钥匙**，安全性得不到保证。
应用：
数据传输中的加密，防窃取

- DES（Data Encryption Standard）
  DES 是一个分组加密算法，典型的 DES 以 64 位为分组对数据加密，加密和解密用的是同一个算法。
- AES
  AES 算法基于排列和置换运算。排列是对数据重新进行安排，置换是将一个数据单元替换为另一个
  是美国联邦政府采用的一种区块加密标准。这个标准用来替代原先的 DES，运用最为广泛

### 比较：

AES 弥补了 DES 很多的不足，支持秘钥变长，分组变长，更加的安全，对内存要求非常低

| 特性           | DES      | AES                |
| -------------- | -------- | ------------------ |
| 速度           | 中       | 快                 |
| 秘钥长度       | 56b      | 128~256（32 倍数） |
| 分组长度       | 64b      | 128~256（32 倍数） |
| 是否可枚举破解 | 趋于可能 | 目前不可           |

## 非对称加密算法

### 简介：

非对称加密算法需要两个密钥：公开密钥和私有密钥。公钥与私钥是一对，如果用**公钥对数据进行加密，只有用对应的私钥才能解密。用私钥进行加密，只有对应的公钥才能进行解密**

### 特点：

算法强度复杂、安全性依赖于算法与密钥。但是由于其算法复杂，而使得加密解密**速度没有对称加密解密的速度快**。
应用场景：
数字签名、秘钥传输加密

- DH
  非对称算法的基石，秘钥交换协议
- RSA
  非对称加密的经典，除了可用于非对称加密，也可用于数字签名
- ECC
  椭圆加密算法

### 比较：

使用 RSA，可以进行加密和签名的密钥对。使用 DH，只执行加密，没有签名机制。
ECC 和 RSA 相比，在许多方面都有对绝对的优势
