prognant

## 唐筛解读 

> 1984 年前的唐氏综合症筛查是对大龄产妇（>35 岁）进行羊膜穿刺，直接对羊水细胞的染色体进行检查，由于这是一种侵入性检查方法，有可能对母体及胎儿造成危害，因此不容易被大家接受。 
>
> 1984 年后不断有学者发现，唐氏患儿母体血中一些血清标志物与正常母体中相应血清标志物浓度存在差异，因此可以通过测定这些标志物的浓度并综合其他信息，来预测胎儿患唐氏综合症的概率。

### 血清标志物检查

母体中的血清标志物包括：

- 血浆蛋白 A（PAPP-A）
- 绒毛膜促性腺激素（β-hCG）
- 甲胎蛋白（AFP）
- 游离雌三醇（μE3）
- 抑制素 A（Inhibin-A）

### 检查方法

1. 筛查可以在孕早期（10-13+6 周）进行，主要是 PAPP-A 和β-hCG 两种血清标志物联合应用的二联筛查方法，**这种筛查方法在我国应用较少**。 
2. 也可在孕中期（15-20+6 周）进行，主要有 AFP、β-hCG 和μE3 三种血清标志物联合应用的三联筛查方法及 AFP、β-hCG、μE3 和 Inhibin-A 四种血清标志物联合应用的四联筛查方法。**我国主要使用这种方法。**

### 检查项原理

- **AFP(甲胎蛋白)**

  AFP 是胎儿的一种特异性球蛋白，分子量为 64000-70000 道尔顿，在妊娠期间可能具有糖蛋白的免疫调节功能，可预防胎儿被母体排斥。AFP 在妊娠早期 1-2 个月由卵黄囊合成，继之主要由胎儿肝脏合成，胎儿消化道也可以合成少量 AFP 进入胎儿血循环。妊娠 6 周胎血 AFP 值快速升高，至妊娠 13 周达高峰，此后随妊娠进展逐渐下降至足月，羊水中 AFP 主要来自胎尿，其变化趋势与胎血 AFP 相似，母血 AFP 来源于羊水和胎血，但与羊水和胎血变化趋势并不一致。妊娠早期，母血 AFP 浓度最低，随妊娠进展而逐渐升高，妊娠 28-32 周时达高峰，以后又下降。

  怀有先天愚型胎儿的孕妇，其血清 AFP 水平为正常孕妇的 70%，即平均 MoM 值为 0.7-0.8MoM。

- **Free hCG(游离 - 亚基 - 促绒毛膜性腺激素)**

  ​	怀有先天愚型胎儿的孕妇，其血清 Free-hcg 水平呈强直性升高，平均 MoM 值为 2.3-2.4MoM。

  ​	其实 free-hcg 的 **MOM 值**偏高大家不必太紧张。

  hCG 是由胎盘细胞合成的人绒毛膜促性腺激素，由 a - 和 b - 两个亚单位构成。HCG 以两种形式存在，完整的 hCG 和单独的 b - 链。两种 hCG 都有活性，但只有 b - 单链形式存在的 hCG 才是测定的特异分子。HCG 在受精后就进入母血并快速增殖一直到孕期的第 8 周，然后缓慢降低浓度直到第 18～20 周，然后保持稳定。

  　　而 MOM 值是一个比值，即孕妇体内标志物检测值除以相同孕周正常孕妇的中位数值，该值即为 MOM。由于产前筛查物的水平随着孕周的增加会有很大变化，因此其值必须转化为中位数的倍数 (MOM) 表示，使其“标准化”，便于临床判断。

  > **什么是MOM？**　
  >
  > MOM 值是一个比值，即**孕妇体内标志物检测值除以相同孕周正常孕妇的中位数值，该值即为 MOM**
  >
  > 例如：孕周为 15 周 + 0 天的随机孕妇 free-HCG 值：28800mIU/ml
  >
  > 　　孕周为 15 周 + 0 天的中位数为：14400mIU/ml
  >
  > 　　此孕妇的 MOM：28800/14400=2，所以如果单纯此项指标有波动，也不要太在意，它也可能由于怀孕的时间计算不准引起的，实在没必要让自己陷入恐慌。

- **μE3**

  **μE3**就是雌三醇，主要由脱氢表雄酮在肝脏羟基化后，在胎盘中合成，而唐氏胎儿的肾上腺皮质发育不良，导致脱氢表雄酮合成减少，从而使唐氏患儿母体中的μE3 浓度低于正常母体中的μE3 浓度。

### 结论

- 风险度

  唐筛的结果**以风险度表示**，说明孕妇胎儿是唐氏患儿的风险高低，不是一种确认结果。如一个孕妇的唐筛风险度是 1：800 说明在 800 个同等条件的孕妇中，有一个唐氏综合症患儿出生。

  医学常将结果在 1：270 以上的列为高风险。

- 孕周

  孕周在唐筛中非常重要，因为三种血清中的指标均是随着孕周动态变化，而且正常孕妇的中位值也是对应相应的孕周的，孕周的错误可能会导致错误的风险度。 

  > 孕周通常有两种计算方法：
  >
  > 一是按末次月经时间推算；
  >
  > 二是通过 B 超测量胎儿双顶径来推算。如果两种方法相差超过 10 天，以 B 超孕周为准，如果相差不足 10 天，两者皆可。 

  