## 概要

Avalanche 是一种利用“Avalanche 共识机制”的POS权益证明公链；

> 该项目由 Ava Labs 于 2018 年由土耳其裔美国计算机科学家、康奈尔大学副教授Emim Gun Sirer创立。该公司总部位于纽约市和迈阿密，由Andreessen Horowitz、Polychain Capital、Initialized Capital和天使投资人（包括 AngelList 的Balaji Srinvasan和 Naval Ravikant）提供资金。该项目于2020年启动。

两个领先的 DeFi 协议 Aave 和 Curve 以及 Avalanche 原生流动性协议 BENQI 率先加入。

## 特点

Avalanche 最大特徵是使用其他公鏈沒有的**「雪崩認證」**

> Avalanche 最特殊的，就是其对于共识协议机制的创新，以及其三链的架构。
>
> 不同于权益证明和工作量证明，Avalanche 将经典共识和中本聪共识相结合，通过协议的主动引导，不需要任何形式选举出的领导者便可以主导链上活动的进行。
>
> Avalanche 可以被认为是一个“平台之平台”，由数千个子网组成，这些子网协作创建一个可互操作的网络。

Avalanche 预配置了三个区块链：**交易链**（X-Chain）、**平台链**（P-Chain）和**合约链**（C-Chain）。三链功能不同，在生态中的分工也不同，且所有 3 个区块链均由主网络验证和保护。

- **合约链**（Contract-Chain）

  **主要負責用于智能合约的开发、部署和交互**，是一个由Avalanche 驱动的以太坊虚拟机实例。通过使用 C-API，Chain 的用户可以构建智能合约并执行在以太坊上可能执行的任何其他任务。

- **平台链**（Platform-Chain）

  **主要負責儲存鏈上的數據、資料、驗證工作**，P 链是 Avalanche 的核心，负责节点质押和网络验证，是合约链、交易链的基础。任何人都可以通过质押 2000 AVAX 成为 Avalanche 的节点。

  同时，P 链支持 Avalanche 用户创建子网。

- **交易链**（Exchange-Chain）

  **X 链主要用于处理 Avalanche 中资产的交易和创建**，比如用户从交易所进行资产充提等。与其他区块链的跨链也需要 X 链的参与和配合。NFT 直接集成到X-Chain交易结构中。

## 优点

- 可个性化创建子网

  相较传统的其他区块链，AVAX子网会更加个性化。

  > 公共区块链我们可以轻松理解，像是以太坊、BSC 等区块链都是公共区块链。公共区块链是开源的，我们可以无许可抗审查地参与链上活动。

  而私有区块链会注重隐私，适用于企业级用户。

  AVAX将共识和数据结构分离，如果你想要一条链创建子网，你可以根据自己的需求自定义一个虚拟机，由AVAX的共识机制出块，你自己的虚拟机验证区块。

  每一个区块链都根据自己虚拟机中所设计的规则运行，其中也包括费用结构问题。因此，只要你能用代码编写出来，你想要什么样的费用结构就能设计出什么样的。甚至，在特定子网中，你们可以用其他代币来支付手续费。

- 跨链

  Avalanche Bridge （简称 AB）跨链桥，主打的特点是**“快速”和“费用低”**。而在其中，X 链为创建跨链资产起到了关键性的作用。对应的，X 链也在负责 Avalanche 现实资产上链和链上原生资产的创建和流动等需求。

  > Avalanche 的 AB 跨链桥为用户提供了一个速度快且费用低廉的跨链手段，以太坊和 Avalanche 之间的跨链确认时间只需要 6-9 分钟，费用约为 1-5 美金。而且我们只需要使用最常用的 Metamask 钱包便可以参与跨链。

- 兼容性

  > Avalanche 与 Solidity 兼容，如 Remix、Truffle 和 Tenderly。在 Avalanche 上部署智能合约的成本仅为以太坊上的十分之一，仅为 Polkadot、Solana 的四分之一。

  C 链支持 EVM，支持开发者们将搭建在其他公链的协议迁移到 Avalanche 之上； 

  Aave、Curve 等在以太坊链上的老牌、拥有巨大流量和资金锁仓量的协议也将会集成在 Avlanche 上

## 缺点

- 缺乏大財團或大型投資基金支持

  Avalanche 目前僅有 3AC （三箭資本）的 Zhu Su 較為表態支持，不如 Solana 或是 BSC 有著大財團支持，或是有大型投資基金明言會注資。

- 對於新手用戶較難熟習

  Avalanche 確實有三條公鏈之分，能夠更有效地分配資源，維持安全性。不過，新手用戶在使用之前，就可能需要先熟悉三條公鏈的差別，以及在不同的 DeFi 上如何運用三條公鏈。

- NFT 市場佔比較弱

  相比 Solana，Avalanche 於 NFT 市場當中明顯未有較強的市佔。



## 愿景

- 去中心化金融平台

  设计 AVA 的初衷并不想与其他的加密货币竞争。

  目标是华尔街，特别是那些尚未被充分交易的金融资产。我们并不会是一个核心在终端用户的去中心化金融平台，我们的**重心在商业化的去中心化金融平台。**

- 可定制化的区块链服务

  它是一个全新的商业化去中心化金融平台，为 C 端用户和 B 端用户提供可定制化的区块链服务



## 代币分配

> Avalanche代币对于网络安全、支付网络运营费用和促进原子资产交换（子网之间）至关重要。**AVAX的功能类似于以太坊的“gas”，但具有额外的实用性，例如在治理方面。**

Avalanche总供应量为7.2亿枚，3.6亿个AVAX在主网上线时已分配，其余3.6亿个在十年内分发完毕。

代币释放机制从1年到10年不等：

- 质押激励——50% 的代币已作为质押奖励发放给验证者。

- 团队——10% 的代币分配给AVA Labs的创始人和非创始成员。包括创始人在内的团队成员在上线时获得代币，将自愿重新锁仓所有代币四年。

- 种子轮——2.5%的代币被分配。代币价格为 0.33 美元，主网上线时释放10%，然后每3个月为22.5%，为期一年。

- 私募——3.5%的代币用于私募参与者。每个代币的价格为 0.5 美元，主网上线时释放10%，然后每3个月为22.5%，为期一年。
- 公售
  - Option A1–1% 的代币用于Option A1的参与者。每个代币的价格为 0.5 美元，每个用户只能获得 25000 个代币。代币的释放机制为 1 年，其中 10% 在主网启动时发行，22.5% 在一年内每 3 个月分发一次。
  - Option A2–8.3%的代币用于Option A2参与者。每个代币的价格为0.5美元，每位用户的最高份额为250万美元。代币的释放机制为1.5年，其中10%在主网上线时发行，15%在18个月内每3个月分发一次。
  - Option B—0.67%的代币用于Option B参与者。每个代币的价格为0.85美元，无释放机制。
- 基金会——9.26% 的代币归基金会所有。用于营销、赏金、激励计划等。释放机制为10年。
- 社区和发展捐赠基金——7%的代币被捐赠于此基金。这些代币将分配给研发Avalanche核心工具和基础设施工作的个人和组织，包括营销和社区推广。Avalanche Hub、Avalanche 大使、Avalanche-X 获奖者等。赠款释放机制为1年。
- 测试网激励计划——0.27%。在Avalanche的测试网激励计划中进行验证的参与者将获得这些代币。参与者按照任务完成度，最多可获得 2000 AVAX。这些代币将首先被锁仓一年。
- 战略合作伙伴——5%的代币被分配给战略合作伙伴。这些代币被赠给使用Avalanche技术和网络发展业务的团队、组织和公司。例如基于Avalanche开发业务的企业家，或试图通过自己的子网在Avalanche上将资产代币化的金融机构。其释放机制为4年。
- 空投—2.5%的代币被分配给不同的团体，以扩大Avalanche社区。例如，对加密团体组织、Reddit社区、开发者论坛甚至曾交互过的用户进行空投。



## 生态

排名前五的AVAX DeFi协议（Aave、Trader Joe、Benqi、Curve和Multichain）占AVAX TVL的71%。

[AVAX 生态相关介绍](https://www.defidaonews.com/article/6730966)

> Avalanche 雪崩链是21年下半年突然火起来的，原因是它从自己的投资基金里拿出2.2亿美元，用于激励开发者和项目方迁移到Avalanche链上，这让avax的价格一路飙升。
>
> 相应的一些老牌项目也蜂拥而至，比如Aave和Curve，没错又是这两家，当然项目部署是有成本的，为什么大家愿意部署过来，原因在于Avalanche是「EVM兼容」的，也就是说支持以太坊的智能合约。
>
> 个人认为生态是否可持续蓬勃发展还要打一个问号。