## 总量

中本聪在设计比特币的挖矿机制时，借鉴了黄金的获取方式，黄金是人类文明至今最重要的流通价值标准之一。

黄金虽然价值连城，但是必须通过不断的发现和开采才能获得黄金。

比特币同样如此，在比特币的源代码中明确的规定了比特币的开采机制以及开采总量，有限的供应量也在一定程度上保证了比特币不会大幅度的贬值。

### 产出规则

在规则设定中，比特币的挖矿奖励产出从最初的 50 枚，每四年进行一次产量减半。

也就是说，

1. 比特币首次发行时，挖矿的奖励是 50 枚比特币；
2. 2012 年，比特币产量减半至 25 枚比特币；
3. 2016 年，比特币再次减半至 12.5 枚比特币；
4. 2020 年 5 月 11 日，第三次减半至 6.25 枚比特币，

> 从第 1 区块到第 210,000 区块，比特币的每个新块产出奖励为 50 枚，那么产出总数为：50*210,000=10,500,000 枚。
>
> 从第 210,001 区块到 420,000 区块，比特币的每个新块产出奖励为 25 枚，那么产出总数为：25*210,000=5,250,000 枚。
>
> 从第 420,001 区块到 630,000 区块，比特币的每个新块产出奖励为 12.5 枚，那么产出总数为：12.5*210,000=2,625,000 枚。

依次类推，直到最后一枚比特币被挖掘出来为止。计算公式如下：
$$
blocksFourYear = 每小时 6 个区块 * 每天 24 小时 * 每年 365 天 * 每个周期 4 年
$$

$$
blockReward = 50 + 25 + 12.5 + 6.25 + 3.125 +…；(每4年减半)
$$


$$
rewardTotal(btc) = blocksFourYear * blockReward
$$

所以将两者相乘就能得到btc总数：

`blocksFourYear(210,000) * blockReward(100) = 2100 万`

### 流通数量

尽管已经有将近 90% 的比特币已经产出，但是在比特币网络中流通的比特币数量远远低于产出总数。有机构预测，目前已经有 400 多万的比特币被永久遗失。

目前比特币的产出已经经历了四次减半，**未来开采的比特币数量不足总量的 15%**，这个占比对于比特币在二级市场的流通已经没有太大的影响，或许这也是金融机构最近才开始大力投资比特币市场的缘由之一。



> 在目前的比特币钱包地址中，有 63 万的账户地址至少持有 1 个或者 1 个以上的比特币，这些地址总计有 169 万左右的比特币数量，占比特币总数的 2.2%。
>
> 根据权威机构统计，仅美，日，韩三个国家的交易所用户注册数量就超过了 3000 万，全世界的数字货币持有者应该已经超过了 5000 万，我们就按照 5000 万来计算，拥有 1 个比特币排在第 63 万名，也就是说，如果你拥有 1 个比特币，你的财富在币圈属于最富有的 1% 左右。





## 单位

比特币最小单位Satoshi 聪，1聪=0.00000001比特币，1Satoshi = 0.00000001 BTC。 

小数点后8位小数。



## 分叉



## 储备金风险指标

储备金风险指标是一个先进的周期性指标，它可以在我们经历周期时跟踪 HODLer 的信念。储备金风险指标的一般原则如下：

每一枚未被使用的币都会累积币天，以衡量它休眠了多长时间，这是一个衡量 HODLer 信念的好工具。

[BTC持仓分析](https://www.zhitongcaijing.com/content/detail/432927.html)



## 指标统计网站

[glassnode](https://glassnode.com/)



TIPS

1. 国债
2. 

















## ERC20中的BTC

**原因**

为什么要出现以太坊中的BTC?

因为比特币网络上的 BTC 虽然非常安全，但使用范围非常有限。你可以把你的比特币从一个地址发送到另一个地址，或者只是持有它，直到它增值。

DeFi 席卷了整个加密领域，表明支付并不是金融领域唯一可以去中心化的领域。事实上，DeFi 专注于以完全分散、开放、无许可的方式重建所有金融服务。

DEFI可以让BTC也变为一个**生息资产**，前提是运行在以太坊的智能合约中，最重要的是，这些代币可以产生收益。例如，通过贷款或向去中心化的交易所提供流动性。

**哪些代币可以实现**

- ### Wrapped BTC

  Wrapped BTC 或 wBTC 是一个 ERC20 代币，由实际的比特币 1:1 支持。是目前将 BTC 转移到以太坊的最受欢迎的选择。

  wBTC 可以跨多个 DeFi 协议使用。例如，它可以作为 Compound 或 Aave 的抵押品提供。或者它可以用来为 Uniswap 上 50/50 的 WBTC/ETH 流动性池提供流动性。

  > ### 合约逻辑
  >
  > 1. 符合资格的实体将 BTC 交由中心化托管方 BitGo ，
  > 2. BitGo 将这笔 BTC 存入冷钱包中，
  > 3. BitGo 根据钱包的余额增长情况在以太坊区块链上 1:1 铸造代表 BTC 的 ERC20 代币（即，WBTC）。卖家会在公开市场上出售这些 WBTC 。
  > 4. 总的来说，BitGo 将收到的 BTC 存储起来，并在以太坊区块链上 1:1 铸造 WBTC 。
  >
  > ### 合约流程
  >
  > 如果商家想要将他们的 BTC 交换到 wBTC，
  >
  > 1. 他们通过向 Wrapped BTC 的代币合约提供以太坊地址来启动铸币过程。下一步，商家将实际的比特币发送给托管人。
  > 2. 托管人发行 wBTC，然后将其发送到商人的以太坊地址。
  >
  > 原来的比特币现在由托管人持有，而 wBTC 的总供应量随着提供的比特币数量的增加而增加。
  >
  > 如果商家决定在比特币网络上赎回他们的 BTC，他们必须要求提款。
  >
  > 1. 当提款过程启动后，商家通过将其发送到 Wrapped BTC 的代币合约来销毁掉他们的 wBTC。
  > 2. 保管人确认销毁，并将比特币放回商人手中。
  >
  > 
  >
  > 普通用户可以直接从商户处兑换WBTC，商户为用户提供兑换服务，并收取一定的手续费，商户在这个过程中的作用等同于传统金融中的中介机构。
  >
  > 用户兑换时，首先向商户提出兑换请求，执行KYC/AML程序并验证身份，将BTC转移给商户，商户再将WBTC转移给用户。
  >
  > 如果用户想要用WBTC换回BTC，要么在二级市场上卖出，要么从商户处赎回。同样，只有商户才能从合约中销毁WBTC赎回BTC。托管人将BTC转移给商户，同时商户地址中的BTC在链上销毁。

  问题

  有一个主要问题。Wrapped BTC 使用BitGo托管，这意味着它是中心化的。

  这里有一个很好的类比，就是美元支持的中央稳定币，如 USDC。

  wBTC 和 USDC 都是非常有用的，因为它们解锁了比特币和美元在 DeFi 中的潜力。

  尽管如此，我个人并不认为这是最终目标。

  DeFi 社区致力于去中心化，我们可以观察到正在进行的尝试，以一种更去中心化的方式将多个外部资产引入以太坊和 DeFi。

- ### renBTC

  > [renBTC官网](https://bridge.renproject.io/mint)

  用户可以将原生 BTC 存入指定的 RenBridge 网关作为抵押，RenVM 通过智能合约在以太坊网络中发行对应的 renBTC，整个发行过程较为去中心化。

  ### 流动价值交换：

  RenVM 没有将 BTC 存储在中心化或可信的托管机构中，而是存储在一个由去中心化节点（叫做 “Darknode”）组成的网络上。一旦 RenVM 收到 BTC ，就会立即以 1:1 的比例铸造出代表 BTC 的ERC20 代币，供个人和 DeFi 应用使用。

  ### 去中心化、免信任和免许可：

  RenVM 中使用的 ECDSA 私钥是完全私密的，甚至对节点本身同样保密。RenVM 通过一种安全多方计算算法使用 ECDSA 私钥生成并签署数据。

  没人能阻止用户使用他们的 BTC 来铸造 renBTC、销毁他们的 renBTC 来取回 BTC ，或是随心所欲地使用他们的 renBTC 。

  > ### 合约逻辑
  >
  > RenVM 是一种功能丰富的去中心化托管方，具有免信任性和免许可性。
  >
  > 理解 RenVM 的最简单方式就是先将它想象成是一个免信任型托管方，可以在持有你的资产的同时实现资产的跨链转移。
  >
  > 例如，你将 BTC 交由RenVM 托管，RenVM 持有这笔 BTC 并在以太坊上将其 1:1 铸造成 ERC20 代币（即，renBTC），以确保你的renBTC 始终由等量 BTC 背书。
  >
  > ### 合约流程
  >
  > 你只需要将 BTC 发送到某个 BTC 地址，即可铸造 renBTC ：
  >
  > 1. 你想要在 DeFi 中使用 BTC ，于是找到了一个整合 RenVM 的应用。用户界面的提示显示，该应用将生成一个独一无二的 BTC 地址（即，一个只能使用 RenVM 的某个 ECDSA 私钥才能花费的 BTC 脚本的地址）。
  >
  > 2. 你向这个地址发送 1 BTC ，并等待 6 个区块确认。积累到 6 个区块确认之后，RenVM 会立即使用其秘密ECDSA 私钥之一来生成一个铸币签名。你获得这个签名之后就可铸造 1 renBTC （需支付 RenVM 费用），renBTC 会发送至 你指定的 Web 3.0 钱包。注：这些步骤通常由 UI 自动执行。
  >
  > 3. 现在你获得了 1 renBTC ，可以在任何 DeFi 应用中使用它了。你可以用这个 renBTC 来贷款，在 Uniswap 上交易，进行保证金交易。请注意，renBTC 是完全同质化的，可以分割成任意数量，与任何其他人铸造的renBTC 并无区别。

  

**总结**

将BTC转到ETH这是个好主意吗？

那么，值得将你宝贵的比特币转移到上述协议之一吗？

视情况而定。首先，我们必须了解我们是否有从将 BTC 转移到以太坊中获益的实际方法。也许我们想在 DeFi 贷款协议中使用它作为抵押品，并基于该抵押品贷款。

也许我们发现了一个惊人的收益农耕机会。举例来说，向 Uniswap 的 wBTC-ETH 流动性池提供流动性，可能获得 20% 的 APY。当然，为 Uniswap 提供流动性也有其自身的挑战，比如永久损失。然而，Uniswap 流动性挖矿以 wBTC 的形式为以太坊网络带来了大量的 BTC。

即使在发现 BTC 可以在 DeFi 中很好的使用之后，仍然有其他的因素需要考虑。例如，我们对我们想要使用的协议的去中心化和安全性假设有多满意。我们还必须意识到潜在的**智能合约或管理关键风险**，特别是在不太成熟的 DeFi 协议。

此外，即使在决定要将 BTC 转移到以太坊之后，我们仍然应该考虑只使用 BTC 总分配的一部分来这样做，以保护我们自己免受未知因素的影响。





## BTC-DEFI

现有的BTC可以通过上述项目转为ERC代币，从而使BTC成为一个生息资产；

所以流程可以大致分为：

1. 将BTC转换为wBTC;
2. wBTC通过MakerDAO质押生成DAI；
3. 将DAI在curve转化为USDT/USDC等使用；

大概计算下费用：

1. 转换wBTC

   这里我是从交易所转出，所以可以直接将BTC换为wBTC，提现手续费-**GAS-0.00019wBTC(60000/11.4USD)**

   再提出一部分ETH，作为手续费，**GAS-0.003ETH(3500/10.5USD)**

2. makerDAO

   - 初始化金库，GAS-0.0498ETH(3500/174USD)
   - 可能还有一步确认操作；

   ETH手续费太贵

3. curve转换滑点较低

   但ETH手续费高； 同2；

整个流程下来，估计需要将近500USD；



### 其他借贷方式

- aave

  Aave 在浮动利率借贷之外，还提供了固定利率借贷服务，借贷利率目前平均在10%-23%

  **浮动利率：**

  浮动利率模型，也即借款利率和存款利率会随着用户需求浮动。当市场对某项资产的需求提升时，将会显著提升某项资产的借款利率。借款利率除了和需求有关外，也和池子内的资产总量有关，池子内可借资产越多，一般借款利率会越低。

- compound

  同上，DAI利率在5%以上







> 区块编号、区块高度、散列值、冷钱包、公钥、私钥、联邦拜占庭协议、恒星共识协议、共识容器、节点、超级节点、高页面节点、仲裁片、仲裁切片、安全圈、基础算力、法币、主权币、去中心化、分布式存储、信任图、主网、水龙头、网络仿真器、刷子、模拟器..





