## 灰度是什么

灰度是**加密货币信托基金**；

灰度创立于 2013 年 9 月 25 日，是一家加密货币基金公司，也是加密领域最早入局者之一，经过 7 年多的发展，截止到目前2021/7，如今其管理的 BTC 资产（GBTC）超过65W枚；

## 灰度做了什么

灰度是加密资产的**管理者**，**帮助投资者做资产管理**。

它首先从**合格投资人**那里募集资本（一级私募），募集的资金用以开放认购GBTC（你可以理解为灰度的发行的比特币代金券），机构投资者买入后，六个月不能解锁（以前是12个月）。

这些合格投资者一般都是较大的投资人或机构，它们动用自有资金或从场外借入资金投入到灰度。**投入的资金可以是法币也可以是加密货币**（如直接投入比特币或以太坊）。

1. 灰度将这些投资者的资金认购GBTC/买入加密资产，其实就是**私募**轮；

2. 然后将它们**划分为份额**，从而生成了灰度的**加密投资产品**，

   如GBTC、ETHE；

   一股GBTC相当于0.001枚BTC的价值；

3. 灰度允许其最初创建份额的加密资产投资者在禁售期（6个月）后可以向公众出售；

   这就是**二级市场**；

   卖出的对象则是包括美股市场的散户，股票市场的散户负责接盘GBTC。

对于这些大投资者/机构来说，他们进入灰度主要原因是**套利**，一旦禁售期结束即可卖出获得利润可观的溢价（若为正溢价）。这个套利模式后面详细说。



## 为什么选择灰度信托

最重要的一点，灰度信托在美国是合法的。

灰度的模式得益于目前比特币 ETF 在美国还不合法。

美国证券交易委员会（SEC）已经拒绝了多个比特币 ETF 的申请，理由是比特币的价格可以被操纵。

信托和ETF有什么区别呢？

- 投资灰度比特币信托，你是在信托中买入股票；
- 而使用 ETF，你是在投资一个直接跟踪比特币价格的基金。

当美国投资者在等待比特币 ETF（美国证交会可能永远不会批准），比特币信托是当下一个最好的选择。

## GBTC

GBTC是当前全球唯一可以在美股二级市场交易以数字资产为标的的信托投资品。

一股GBTC相当于0.001枚BTC的价值；

当投资者买入GBTC时，相当于买入了灰度信托持仓BTC中的**对应份额**。灰度基金可以视为合规的数字资产交易渠道。

## 灰度溢价

### 为什么会存在溢价

很多美国普通用户之所以购买灰度的加密资产产品，是因为它可以通过传统的经纪和退休金账户进行购买，也由此带来一系列的便利。

1. 例如在税收、资产保管、可转让等方面的好处。
2. 普通投资者，不需要拥有管理比特币和以太坊资产的较高门槛，例如需要下载加密钱包，管理密钥等；
3. 从用户体验上看，投资灰度中的加密资产产品类似于购买传统的股票
4. 灰度的这些加密资产份额(GBTC)也是可转让的，交易者或投资者购买之后也可以通过交易获利

从上述可以看出，灰度的溢价本质就是**服务溢价**，帮助传统投资者在合规情况下达成自己的目的，而这个服务，就是加密资产投资服务。

**用户购买的溢价本身相当于为其服务付费。**

### 溢价的原因

由于其加密投资产品的禁售期较长，这导致市场上可售卖的份额较少，如果用户需求高，则会产生极高的溢价。

不过随着禁售期到来，最初生成份额的合格投资人为了实现溢价会选择售出。随着市场上可交易的份额增加，溢价会持续降低。如果供大于求，甚至还可能出现负溢价。



## 机构套利

从历史看，灰度基金产品溢价的情况一直存在，

如此高昂的溢价，在一级市场必然会吸引大量的机构投资者参与其中（**套利**）。具体来说，通过高溢价，机构投资者有几种方式可以套利。

1. 机构投资者向灰度基金认购GBTC锁仓6个月，无论是USD还是币本位。

   等到解锁后，投资者就把换成的gbtc在二级市场以现行市场价格卖掉，那么投资者就可以从中赚取差价。

   而且有可能赚双份的：

   - 第一份是比特币本身增值的钱
   - 第二份是二级市场溢价的钱（GBTC平均溢价幅度达到38%）

   也就是说，你再过去5年里如果一直用这个方法去套利可以获取平均的币本位年化35%以上的收益，这对个收益足以吸引全世界所有的机构投资人了。 

2. 第二种套利方式是，借贷比特币进行套利

   就是抵押我的美金，然后借出来大量的比特币，然后再交给灰度置换成gbtc，

   这样做有个好处，风险更低，借鸡下蛋可以抵御币价下跌的风险；

   > 举个例子，
   >
   > 比如我在compound上抵押了300万美金借出来了，80个比特币，这个平台的借贷率是80%，借比特币的年化利率是4.63%;
   >
   > 然后将这80个BTC交给灰度换成GBTC；
   >
   > 借贷后，价格无非三种走势：
   >
   > - 币价下跌：
   >
   >   比如币价从今天的3万美金跌倒了1.5万美金，那我也是不亏钱的，我只需要在低位购买80个比特币在支付个年化4.76%的利息就行了。
   >
   >   这样对于大资本来说亏损4.76%要比直接买币腰斩要好的多。 
   >
   > - 币价上涨：
   >
   >   灰度的二级市场一定会有很高的溢价，我们按照5年平均溢价38%来算，当初如果他借了100个币可以在二级市场获取138%的回报，扣掉管理费2%，再扣掉借币的利息4.63%，依然还有超过30%的回报。   
   >
   > - 不涨不跌：
   >
   >   其实在二级市场也是有溢价的，只需要这个溢价平均超过4.75%这个机构投资人就可以做到盈亏平衡。  

前提各种套利，都是机构赌GBTC存在溢价，也就是相信BTC以后会上涨。

综合起来看，机构相当于冒了亏损4.76%的风险，赚取了超过30%的利润的，这样的投资毫无疑问是性价比极高的投资。 



## 解锁期后

随着大规模的解锁期来临，可能会出现什么？

参与的机构大概率一定会开合约做对冲保值，一旦将会有大量的GBTC开始解锁，机构会在市场开始卖GBTC，

也就是私募开始出货，但他们不是直接出BTC，而是卖他们手中的股票，“股票”一直涨，散户继续接盘。

而与币圈有直接关系的是，每解锁多少BTC，就有多少比特币要在合约市场上买入平空（很多机构在购买GBTC时会开对冲合约），也就是机构不会理会比特币当前价格是多少，他们到了时间，那边解锁，这边就会直接平仓，而在合约市场上，平空是需要买入的，**买入就会拉高价格。**