## 常规稳定币

- ### 法币抵押型稳定币

  代表：USDT，[USDC](https://medium.com/@anna_max/%E4%B8%80%E5%88%86%E9%90%98%E7%9C%8B%E6%87%82%E5%85%A8%E7%90%83%E7%AC%AC2%E5%A4%A7%E7%A9%A9%E5%AE%9A%E5%B9%A3-usd-coin-usdc-997603d2217b) ，[TUSD](https://zhuanlan.zhihu.com/p/89866366)等。

  这种稳定币以法定货币作为锚定物，以1：1比例挂钩，必须有对应数额的美元在银行帐户中作为抵押。

  因为对标物的稳定性，它可以在加密货币整体下跌时起到避险作用。

  但它不是去中心化的，因为它们是由中心化组织发起和管理的，中心化组织可以是公司，银行甚至政府。因此需要一个值得信任的机构发行，并且需要定期审查以确保交易透明度。

- ### 数字货币抵押型稳定币

  代表：DAI、Synthetix、Staticoin等

  数字货币抵押型稳定币的运行方式与法币抵押型类似，只是它们由数字货币支撑。

  在这个领域DAI一枝独秀，用户可以以加密货币作为DAI的抵押物，如DAI最初靠ETH抵押，逐渐发展了多个对标的加密货币。 这种形式的稳定币对标物在区块链上，可以保证透明度，数字货币作为抵押品比法币作为抵押品更加去中心化。

  因此，这些稳定币必须在动荡的数字货币市场中保持稳定，DAI要求每种货币进行过度抵押，以便解决抵押品的稳定性问题。这意味着，根据波动率的水平，每1美元的稳定币，背后都会有超过1美元的数字货币储备。

## 算法稳定币

算法稳定币是采用算法调整供应量的代币，旨在将代币的价格控制和稳定在某一个合理区间。

- ### 单币种系统稳定币

  例如2020年首次将算法稳定币带火的Ampleforth（AMPL），基本上与Ferdinando Ametrano教授提出的哈耶克货币运行机制一致。

  AMPL设置了为智能合约提供外部价格的价格预言机，其供应量会基于每日时间加权平均价格的确定性规则进行调整。

  也就是，AMPL提前设定了价格与供应的均衡点，当价格波动达到均衡点，就会自动触发合约来调整供给。

  当AMPL价格低于0.96美元，供应量收缩，当AMPL价格高于1.06美元，供应量增加。AMPL使得每个持币钱包在代币供应变化后钱包持币量都会发生一定比例的变化。

> 举例：
>
> 假设按照当前市场价格，小明用1美元购买了1枚AMPL，当市场需求增加，刺激了AMPL的价格上涨，AMPL的价格变成了2美元（高于1.06美元），触发rebase，按照比例，小明钱包中的AMPL变成了2枚，而AMPL价格回归到1美元时，小明钱包的余额增加了1美元，但是这个过程小明什么都没有做。
>
> 反之，当市场需求下降，AMPL的价格下跌，钱包持币量下降。

- ### 多币种系统算法稳定币

  1. Basis Cash

     市场看到了Ampleforth（AMPL）的缺陷，其代表的单币种系统稳定币无法满足稳定性，便出现了以Basis Cash为代表的多币种系统算法稳定币。

     Basis Cash是多代币协议，其由三个代币组成： 

     - 稳定币BAC（Basis Cash）
     - 紧缩购买BAB（Basis Bond）
     - 通胀收益BAS（Basis Share）

     稳定币BAC本质上与AMPL一致，仍旧属于供应弹性的加密货币，但不同的是当市场通胀和紧缩时将奖励和压力转嫁向系统其他代币，从而稳定BAC的价格。

     **这仿佛是传统金融市场的一种调节方式，比如央行会通过出售债券的方式回笼货币，解决市场资本过剩的状况。**

     > Basis Cash的运行机制为：
     >
     > 当BAC<1时，持币者可以使用BAC打折购买BAB，以达到回笼BAC供应量，回调BAC价格的目的，当通缩阶段结束时持有BAB的参与者可以将BAB兑换为 BAC；
     >
     > 当BAC>1时，通过回购BAB的方式，来释放BAC的供应量，同时BAS作为通胀收益将奖励给持币者。

  2. Luna

     Terra 生态内矿工非常重要， 稳定币由矿工质押原生代币 LUNA 生成，同时当价格脱锚时，也需要矿工承担短期的波动风险来铸造/销毁相应代币，来平稳价格。

     Terra 系统通过套利机制调节稳定币价格，使稳定币保持锚定，举例如下：

     > - 当 1 枚 KRT 价格 < 1KRW（韩元），矿工向系统发送一枚 KRT 并获得与 1 KRW 等值的 Luna 代币，此时系统的 KRT 供应量减少、价格上升逐渐趋近等值韩元；
     >
     > - 当 1 枚 KRT 价格 > 1 KRW（韩元），矿工向系统发送与 1 KRW 等值的 Luna 代币并获得 1 KRT，此时系统的 KRT 供应量增加、价格下降，逐渐趋近等值韩元。

     **可以看到 Terra 的稳定币系统是以 LUNA 为背书的，当 LUNA 价格大幅波动时，稳定币可能会出现脱锚情况，这也是市场上对 Terra 体系的质疑所在。**但随着 Terra 使用人数、交易量的不断增长，用户基础不断稳固，将会提升 Terra 体系的抗风险能力。

  

  

  ### 半抵押型算法稳定币

  以FRAX为代表的半抵押型算法稳定币某种程度上正在接近人们的需求。

  > 根据官方介绍，Frax运行机制为：
  >
  > Frax的抵押率从100%开始，每个小时调整一次，最开始的1小时内，铸造一个Frax就需要1美金的抵押品。从此每隔一小时后：
  >
  > 当Frax>1时，抵押率下调0.25%，此时铸造1个Frax需要0.975的美金抵押品以及0.025美金的FXS，FXS将会被销毁；
  >
  > 当Frax<1时，需要套利者存入一定USD抵押品，获取FXS作为奖励，Frax抵押率上升，从而提升Frax价格。

  FRAX的优越性在于每枚代币都投入了“真金白银”，注入了真实价值，这也是其稳定的根源。但是在进一步扩大市场规模后，市场所有不稳定性风险都将转嫁至FXS，未来Frax整体系统是一场真实价值与市场风险的博弈。

  



## 常规稳定币和算稳对比

因此，不管是单币种系统，还是多币种系统，本质上都不需要抵押，而是通过算法来调节货币供应、稳定币价。

区别是：

- 单币种系统AMPL将独自承担通胀和收缩带来的供应调节，引发投机行为；
- 多币种系统为稳定币通胀和收缩找到了压力分担者，从而一定程度上抑制了投机性；

以市场购买心理来自动调节币价以确保其稳定，是天然的悖论。

但市场对不受人为控制且价值稳定的代币需求仍旧存在，为了满足这一需求，研究和探索便不会停止。

通过对Ampleforth、Basis Cash、Frax对比分析，我们发现，去中心化的算法稳定币是一场**在不受人为控制和保持稳定之间的螺旋式博弈，**

所有理论可行的机制，在扩张市场规模中慢慢产生相反的力，这个力来自于人性的贪婪与恐慌。

力求保证计价单位层面的稳定，就会缺乏价值存储的稳定，导致庞氏骗局般的投机。




