跨链

[跨链介绍](https://cointelegraphcn.com/news/is-cosmos-and-polkadots-cross-chain-the-same-thing)

[波卡对比COSMOS](https://zhuanlan.zhihu.com/p/68694986)

2012 年之后几年提出的跨链其实通常代指资产跨链，它包括了大家熟知的**双向锚定、哈希时间锁、原子交换、资产质押转移、网关和联邦签名**等等，而这些是实现的方式，它们的目标都不是为了完成变魔法一般的将链上比特币转换成其他类型的通证，而只是资产的形式转换。

哪怕是资产跨链这种听起来较为容易的方式，人们已经摸索了很多年，通过不同的方式来尝试突破一些问题和瓶颈，但依然没有找到一种最好或者更加普世的方式来完成这一目标。

例如我们从几年前就看到了在提的比特币侧链，其中双向锚定作为比特币侧链技术中非常重要的概念，目的是实现比特币主链币和侧链币之间的跨链。双向锚定能够让侧链“知道”主链上的特定币是否处于锁定状态，并且依此锁定状态来解锁或销毁对应数量的侧链，这就好像 BTC “跨”到了侧链，或者反过来，侧链币“跨”回了主链，但发展至今资深技术人员依然认为该方式太过简陋，甚至存在不少安全隐患。



**为什么区块链需要跨链？**

区块链与区块链之间并不能随意的转移数据（即信息和资产），每个区块链生态做的再好，也只是相当于一个发展很好但却不能与其他城市互通的城市，而这就是信息孤岛。

> 实际例子：
>
> 而 USDT 也是几经周折在多条区块链上发行，从最开始基于 Omni 协议发行，再到后来开始在以太坊上发行 ERC20 版本的 USDT，再到之后在波场上发行 TRC20 版本的 USDT，如此一步步发展最终成为了市值第三的加密货币。
>
> 而由于 USDT 是有对应的美元作为支撑的，所以 USDT 可以随着保障的美元数量的增加而增发，但是也经常会遇到这样的情况，比如今年 DeFi 火热，以太坊上的许多 ERC20 的 USDT 被所到 DeFi 项目中，使得 ERC20 的 USDT 不够用了，这时如果紧急增发 USDT 很难快速筹集到大体量的美元，没办法，Tether 公司不得不把 TRC20 上的 USDT 转移到以太坊上，以满足市场需要。Tether 公司采用的方法，是把 TRC20 的 USDT 销毁一部分，再在以太坊上增发同样数量的 ERC20 版 USDT。
>
> 而后，波场上的一些 DeFi 项目也逐渐诞生，又出现波场上的 TRC20 版 USDT 不够用了，所以，Tether 公司不得不经常将几条区块链上的 USDT 来回转移。





## 波卡

在polkadot的世界里，所有的平行链都是中继链的孙子，中继链负责维护一个整体的world state，这个world state就是所有的平链的总和。

中继链的共识协议叫GRANDPA，主要目的就是迅速二次验证所有平行链的验证。

这样我们可以认为polkadot的安全模式是一种“**共享安全**”：**中继链上会有大量的验证者**（1000多个），而平行链上，由于每个平行链的大小与共识方式不同，很可能会出现验证者数量参差不齐的现象。

当这些平行链被**二次验证**的时候，他们其实等于增强了安全等级（共享了中继链的安全性）。

### 调度模式

上述波卡这种设定虽然降低了平行链的门槛，但是让中继链有最后的话语（验证）权的结果是中继链对于平行链的world state有最后的决定权。

> 举个例子，中继链上的验证者们可以出于某种原因不停的否定一条平行链上的验证，这样，这条平行链基本就是废了，因为不能再出块了啊，而这条链也自然的和整体world state脱节了。

所以polkadot的做法，调度模式就是不让验证者过长时间的验证一条平行链，这样就可以降低共谋的验证者对一条平行链的“攻击”。

###  钓鱼人

可以称作验证者的验证者；

他们的职责是去钓鱼执法看看中继链的验证者们是不是在好好工作。

## COSMOS

cosmos不需要中继链来提供最后的安全保障，每一个“zone”（也就是分片）负责自己的安全。这样每个分片有自己的共识协议和验证者，这些验证者负责维护这个分片的安全性。

所有的zone会和hub连接作为跨练沟通（其实只能实现转账，据说后续能实现跨链沟通）的桥梁。

所以我们不难看出，cosmos与polkadot的最大区别是zone/平行链的验证者**是否对这条链的最终安全性负责**，cosmos是，polkadot不是。

**这样cosmos的门槛会高一些，zone链需要找到自己的（去中心化）验证者** - 比如币安链，他们为了达到对自己链的最大控制与安全性，他们设立了自己的交易认证节点（11个）。这些节点只对币安链的安全负责。

> 我们需要反思的是，跨练是否是一个伪需求？
>
> 以币安为例，虽然建在了cosmos上，它和其他链的联系除了转账貌似也没有什么其他需求了。如果我们考虑到其他方面的应用比如社交软件，如果连转账这种东西都不是特别需要的话，是什么动力促使着这些链都要和cosmos hub连接？
>
> 很简单的例子就是苹果os系统与安卓系统，一个是封闭的，一个是开放的，但是苹果混的并不差啊，自己的平台强大的话，就不需要考虑接入到一个“大家庭”里面，反而是很多“弱鸡”需要抱团取暖。但是1000只弱鸡真的能打败一个强者吗？也不好说，
>
> 我只能说一个弱鸡单挑一个强者肯定是没戏的，但是一群没准呢？币圈演化到现在我们可以看到大批技术上已经被淘汰的链，这些链如果需要自救则cosmos这样的跨链很可能就是最后的救命稻草，
>
> 毕竟在币圈，是金融推动创新，而不是创新推动金融；所以我们很可能看到跨链一时爽，一直跨链一直爽的现象。

我们用这个例子来说明一下，假设现在有一条归零链，上面有一些归零币。

这个链和其他三条链a，b，c 都和cosmos hub相连。这三条链的某些用户出于某种脑残的决定要和归零链做一些互动，则他们会通过IBC把他们在归零链上的三个币分别转到zone a，b，c。

这时候，如果归零链上的验证人**产生了共谋的想法，开始篡改验证并对归零链进行双花**，则所有在归零链上的用户，与在别的zone里持有归零币的用户将受到这次双花的打击，但是这个**打击仅限与归零币与归零链**，zone a，b，c的链并不会被“腐蚀”。想想看，这个和polkadot被双花攻击的效果是相反的：



## 软件开发包

polkadot用substrate，cosmos用cosmos sdk。基本上双方都在抢占开发人员，让他们更好更容易的的搭建自己的链。这些没什么需要赘述的，毕竟我也不是开发人员，对于那个好用那个不好用也没啥话语权。他们这两个开发包唯一的区别是cosmos的开发包支持GO，substrate支持WASM。



## TOEKN对比

- ### cosmos

  您不必须使用 Cosmos Hub。因此，Cosmos 网络不必要存在 Atom 代币，但 Cosmos Hub 需要 Atom 代币存在。这个想法只是为了创建一个高价值，高安全性的区块链，因为 Atom 代币是有价值的。请记住，Atoms 并不是钱。我们并没有制造货币代币。我们不是在制造我们的货币——实际上，Atom 是恶性通货膨胀，目的地试图阻止它们成为货币。我们的确想过创建一个 Stake 代币。如果你愿意，你可以把它们想象成一个美国出租车运营许可证（价格有波动），你需要这个标记才能成为一个 staker 并参与 Cosmos Hub 的权益证明。而且你知道，你可以拿着许可证并希望它能够涨价，但你可以获得的最大价值就是去开出租车获得收益或参与权益证明并且帮助确保安全和验证。

